从 5 次投资 Manus 肖宏聊起｜对谈真格合伙人刘元：识人心得进化_原文
2025年06月10日 15:07
发言人   00:02
欢迎收听十字路口，我们关注新一代AI技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容他站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI正在给各行各业带来改变。我们寻找、访谈和凝聚新一代AI创业者和AI时代的积极行动者，和他们一起探索拥抱新变化新的可能性。

发言人   00:34
我是十字路口的科技，联合创办了街旁新石像和唐岛，发起了AI hacker house这个新一代AI创业者的社群空间。我相信科技尤其是AI是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。我是十字路口的融汇，在美元VC工作过也做过五年的硅谷助战记者，关注科技发展商业故事，也欢迎大家找我聊天和我交流。

发言人   01:05
本周十字路口终于迎来了我们的老朋友刘元。从十字路口第一期到现在快60期了，我们一直都在盘算着什么时候请刘元来上节目，但又总觉得这么宝藏的嘉宾我们得压在箱底，要留着关键时刻来用。今天我们就迎来了这样一个关键时刻。在deep sag和minus发布之后，我最近两个月感觉见到的每位投资人几乎都是信心满满。AI的创业和投资所掀起了一股新的热潮，正在朝我们涌过来。据说红杉的办公室最近连会议室都订不到了，这可是过去两三年都未有过的盛况。

发言人   01:43
刘源是真格基金的合伙人，也代表真格投资过我联合创办的公司新事项。我们打了有十年的交道，一直有一些互动。三月中旬的刘岩也来到十字路口，在上海发起的AI hacker house参加过我们一场线下沙龙。那一次他的分享也非常精彩，我们将那次分享的内容发到了十字路口的公众号。今天的播客我们会先从刘园最近一两周在忙什么来开始聊。听说刘源最近去见了一次徐小平老师，很好奇就是徐老师对minus这个项目的评价是什么？这个其实我们认识是在新事项成立之前，更早，你肯定已经不记得了，是在我刚刚加入真格应该是14年的时候。

发言人   02:24
14年底，当时带着我们第一期争议战的学员去了聚美。那天陈欧有事儿，他就临时不能讲，他就说可以有找一个可以代替他讲的人，然后找了你，对吧？因为那时候你应该是聚美的无线业务部的负责人，我没记错的话。对对对，我有印象那一次临时被叫上去给争议站的同学们做分享。因为那个时候陈欧也是如日中天的状态，然后就是想能够临时能临时替唱陈欧上台的人肯定是个很牛逼的人，对吧？所以事实上这是当时我们投新世相的一个很重要的原因。

发言人   02:56
现在十字口做了六十多期才终于被想起来，肯定还是一个不够成功的投资人。没有我就说了，我们一直要找到一个关键时刻来清理上。没有，it's OK, it's OK. 

发言人   03:08
我自己是不是一个成功，自己心里有数。徐老师状态挺好的。这次其实比如说我刚见到他的时候，我真的是跟他从零讲，他他说他说minus这个公司是是是干嘛的这是是是一些什么人做的，你给我讲一讲。我最近因为他最近是不是很火的项目，包括对说我爸妈都知除了见到他也见到家人，他每每每见到他都跟他太太在一起，包括以前有夫子看的时候，当时陪他的这个孩子们在一起。我觉得对他就找到对于他来说人生更更更重要的事情，更更重要的意义。

发言人   03:42
我觉得他对于工作的这些好奇，其实完全不是出于一个完全不再是投资人视角的。他可能是我觉得刚才就我举例子，就像父母关心小孩一样，就是他关心他的学生，关心他的晚辈们。那你会有那种拿着一个自己的作品去给自己的老师讲一下的的心态吗？当然我就是其实还是挺强烈的有的，虽然我我我也反复的在做预期管理，对吧？

发言人   04:07
因为minus是一个还很年轻的公司，很早的公司。然后在历史上科技史上很多这些开一时风气之先的这种名噪一时的产品，最后很快也被大家遗忘了，很多也都成了先烈。所以我一直是一方面每次就讲到minus很多的这些故事经历，肯定是很眉飞色舞的对吧？但是马上每每讲一段，我就要停下来就再做一下预测，他就是这个很容易，他自己很容易激动，也很容易让人激动，我们很容易进入一个机动的循环。所以经常就是时不时要要提醒一下，说这个公司就像所有的初创公司一样，这个都是很脆弱的。这些年轻的初创公司都是随时都可能夭折。但其实我不需要跟徐老师讲这些话，他他他经历了这么多的周期，上上下下，我觉得他当然是非常的理解，我当然是非常的激动。虽然他们不算是一个很大的公司，但确实是一个我觉得作为一个早期投资人，肯定是会让人感到开心和骄傲的公司，哪怕只是到今天这个状态。

发言人   05:08
然后我觉得我在真格这么多年，但是minus这家公司有很多很特别的地方，那等会儿都可以展开讲的一些点。就是作为一个初创公司，可能少有的在day one能够去在一个非常新的业务形态，非常新的技术前沿去扩展国际用户，并且获得非常好的反响的。并且在主流的创业者和投资人群体里都都有非常都产生了非常强大的共鸣和回升的这样子的公司。

发言人   05:36
我觉得总之就一系列的原因，我觉得还是我肯定还是很很开心和激动能把这些新闻给分享。他就是分享给徐老师，作为的这个老师的就有点像是一个终于用了学员的剑法取得了一个名次的这种感觉。要不我们正好来复盘一下你投manus的这个前因后果、前世今生。这个其实之前在十字路口的活动上也分享过，那是唯一应该是第一次分享这个故事。我们其实投了肖红和他的团队，加上这次其实已经五次了。总共在过去的从2016年到现在九年的时间里，第一次投的是咽音科技。这个故事他其实也在播客这些经常讲。

发言人   06:20
他们几个华科的同学们在学校创业赚了一些钱钱，后来在学校里做了一些在这个校园里小有名气的产品，然后钱很快就快用完了，都准备去接大厂的这个offer去准备打工了，准备开始上班了。在最后决定说再去北京参加一次黑客松，再试一试。我觉得他们可能当时奔着想的是试一试，是说看能不能拿到那个黑客松的奖金，然后再多撑一会儿。就没想到在上面刚好碰到了投资人，就是我那天刚好在那个黑客松上当评委。他的台上的他所展现出来做的产品和他对于产品的诠释时所做了一些表达，让我也也非常的被打动，就觉得很喜欢。因为也是个很年轻的团队，没有需要很多钱，对我来说不是个非常难的很高的决策。

发言人   07:01
所以我们很快就决定投他一笔天使。当时也就是100万人民币，这个就算是正式开启了他们拿了机构融资的作为一个正式的初创公司的路径。靠着这个钱其实业一科技这家公司一直都没有像很多同时期做的非常风生水起的公司。像这种ABCD1轮融资路径，你也知道都很挺挺惨的。从融资角度，就是融不到钱。对，融不到钱。但是其实从他们的产品用户的增长，甚至从收入的角度来说，对于一个本科生，对于年轻团队来说，是非常的厉害的成绩。从一班助手和一班助手都是能到这个千万用户量级这样子的，产品还是很厉害的。

发言人   07:40
然后公司后来就在22年左右，被收购了。然后我们当时也赚了一些钱，但我们我们投的钱很少，所以赚钱虽然也有个十几倍，但是这个也不算很多。其实就是投进去是个小天使，赚回来一个大天使，其实就是小钱进小钱出这样子。

发言人   07:58
其实21年时在他在在谈收购的时候，其实就在跟他聊，就是说未来还有没有可能创业或者创业，因为他那时候还很年轻，专有哪些可能的方向，到22年的时候，那就该更认真的去跟他聊。因为当时他讲过19年还是18年的时候，有次我问他讲整个创业或者是说工作的人生的理想是什么，或者是主题是什么？这个也就是大家经常说的所谓的mission statement的使命是什么？

发言人   08:23
他说都是为人类做好工具，所以后来我只要一看到工具类产品，我就会发给他。所以到22年的时候，当时是因为关注到一个叫奔驰岭的产品，就是一个像相当于科学家用的飞书这样子的产品。就找他反复的在聊，就是说这个事儿其实是他也许可以去做对吧？奔驰岭是一个五六十亿美金的公司，然后国内其实做工具产品的基因，包括尤其是做那时候已经觉得飞书是个非常强大的产品了，对吧？就是说相当于一个可以理解为一个科学加工的分数。因为像比如说在科研群体这些非常智力密集型的群体，反而用工具往往是很落后的。就是这边有很多的机会，然后组织就跟他聊奔驰这么一个创业方向，又聊了很久。所以他在终于决定出来创业的时候，就是做这个方向相关的产品的时候，我们当时就毫不犹豫的投了他第二次钱。

发言人   09:08
所以简单的说，第一笔就是天使投本科生，几个人创业团队大家在一起磨合做出的产品有用户动手能力、能力强、执行力快。第二次投的是他已经作为一个成功的从创业到退出的完有有完整周期的创业团队，大家跟着他一起重新再出发再创业。这样子的就是对于一个成熟天使轮团队的这个投资，作为一个连续创业者的投资的天使轮第三轮融资，这里面有有有有点有一点小小历史是这样子的。很多人都知道minus的前身是Monica，但是Monica的前身其实是买了一个叫chat v for google的插件。然后chat GB for google的插件的前身就是benching的中国版产品，叫简记。这里面就有一个很大的跳跃了，就为什么从剪辑会跳到chat b for google？其实是因为当时他想做一个中国版的。

发言人   09:53
就binging的这个时候我们当时恰好也投了一位奔驰ling早期的一位联创，就是C公司COO。那个新的创业项目是一个美籍华人，中文很差，主要是讲英语。所以我把他肖红跟他介绍到认识，希望他来学习一下本身当年创业的时候有些哪些可以注意的去学习的地方。所以他当时就用GPT3来做翻译，然后他是在给我们投的这位创始人叫David写邮件的时候，用GP3做翻译的时候，突然意识到GP3作为一个非常强大的模型，做翻译的效果已经很好。但是还没有做成一个非常友好的用户界面，其实也就是今天说的可套壳对吧？现在就是GP3没还没有一个很好的可当时还没有拆GPT，他当时觉得说这是一个巨大的创业机会。

发言人   10:36
那个时候因为是11月30号在拆GPT发布的，他是在11月10号的时候，意识到写了饭否，说这是他看到的AGI领域最大的创业机会。而11月20号立项开始做Monica，也就是想把这个gbt 3时代的这个模型能力很好的释放出来，作为一个非常用户友好的产品。那个时候开始立项的，然后结果我十天之后XTV已经发布了。

发言人   10:56
然后在那个时候他就开始关注比如说像chat VT for google这样一系列的产品的走势。虽然他本来主业时间应该是做奔驰的这么一个医疗SARS产品的，或者生物科学的SARS产品的。然后他做了一个非常重要的决策，就是砍掉已经基本上做完，可以交付，可以几乎可以上线了的这个当时的剪辑这么一个类似于奔驰的产品。春节的时候花自己的钱，因为当时都来不及开董事会，跟投资人商量什么，就花自己的钱先买下来。Chat me for google这么一个插件产品，把这个产品的同步的增长和商业化跟Monica一起运营，但互相都没有导量，所以Monica做的是个独作为的是一个独立产品。

发言人   11:34
Charge me for google是一个简单的在套壳中可能还更套壳一点的产品，对它就是一个名字，听上去贼官方，拆GPT for oogly，看上去好像又拆gbt又是google一样，对吧？其实跟google和拆GPT这两家公司都都没什么很大的关系。可能就像当时麦当劳那个电影里面说的样子，这个公司最伟大的可能是他的名字。然后靠着这个早期的增长说下就不过就是增长几倍很快。然后我们看到他抓住时机的能力很强，而且也做了很多的。今天看起来觉得很简单了，但是那个时候其实也不是那么明确的一个战略取舍，对吧？因为其实我当时觉得说你们既然手速那么快，然后都已经做出来一个这样子的产品了，就奔驰的这个产品简介。对对对，因为他其实第一次就是我们我们投他就是蝴蝶效应。

发言人   12:28
第一次第一笔钱的时候，天神的时候，我们聊到了奔驰，他决定要创业。我就说很好，我觉得我们肯定要投你。来我们办公室给大家上会来展示。等到他来上会展示的时候，可能就过一周的时间吧，他已经拿出来了那些就一个前端就是一个working demo，可以理解为对吧？当然那个时候我觉得产品很显然不是一个真的从后端上能够激起考验的产品。那就是说我们就能够看出来的产品是什么样子的，而且产品的整个设计成品做的都已经非常在线了。

发言人   12:54
等等到第二轮融资的时候，我们都觉得说这个产品都已经真的可用了，对吧？都已经你们效率竟然也这么高，动作这么快，那为什么不把它直接先放到上放放到线上，看大家用不用，对吧？但他们就他当然有我觉得有可能更高的目标，就觉得团队的注意力非常重要。Attention on is all you need. 

发言人   13:12
所以把这个就给砍掉了。我觉得今天看来也是非常厉害的战略选择。而且当时其实有很多很多的这样子的细节的选择，我觉得也都比如说他他坚持不用chat BT为Monica来导量，而是要两个产品各自的去做有机增长。但是到后面我不知道还有没有导过，其实就像今天你看到Monica也没有为minus导量，但我以后会不会我也不知道对吧？因为我我昨天还在跟他说，我说你倒点倒点，对吧？非常的展现出来他的long term thinking这样子选择的。

发言人   13:48
第三次投他就是国际效应的第三笔钱，也就是我们整体投他的。第四次是Monica。已经从当时的3000个用户，涨到了大概我有点不记得是不是上百万用户了，可能大几十万用户。总之就是那个时候其实有已经已经有几百万美金的AR了，总之就是已经是一个小有名气的产品了。

发言人   14:08
但是在AI圈基本上很多过来在我们这儿做这个presentation创业者，我们就发现打开电脑投屏，发现旁边有个莫妮卡的标浮标在上面。就是那个时候我们意识到说这其实是已经比较北碚那叫出圈。但是属于AI这一波，所有快速抓住机会做应用的这创始人里面做小小有成就的产品了。包括那时候听说在有些大厂就内部的他们的Monica的这个用户的群里面都有大几千人，将近上万人。这是挺挺吓人的对，所以当时觉得说莫妮卡做的这么好，我们就再加一笔钱。而这笔钱当时就是现在外界能看到，就是说红杉、腾讯、王慧文也都投了进来。我们反正还是仍然坚定不移的又投了他一次。这是那相当于是投到蝴蝶消第三笔钱，也就是第四次淘汰。

发言人   14:55
然后在这个之后过了大概四五个月，我当时就当时其实想做浏览器，这点我刚才忘了提。当时那个时候，Monica虽然像商业化增长都不错，但是萧红当时觉得要做的是这个要再往上做一层，不能只做插件，要做一个AI时代浏览器产品。而且当时我们也聊了很多的搜索，就是AI时代的信息的搜索应该是什么样子。所以这也是为什么当时我们想到把pick去记忆超介绍给他的原因。因为记忆超是一个我们从十几年前，从他18岁开始就在投他的创业者。然后在拿VC钱之前，他自己个人做的是蒙版浏览器，就做浏览器的拿了VC的钱。我们和红杉的钱之后，其实做的是搜索，做了magic这么一个产品，然后公司后来卖卖给了上市公司，所以就是说就是继超的这个履历，不管是做搜索还是做浏览器，这个太太契合了。

发言人   15:48
因为肖红就想做搜索和浏览器，所以当时就把他们就撮合到了一起。所以当时这个莫妮卡虽然长得很快，但他觉得这个事情的天花板不够高，他要做浏览器。然后在那个时候跟所有VC聊，大家都对浏览器这件事情都不是很相信，都是还是比较将信将疑的。很多时候跟投资人的这个论辩都是关于浏览器这么一个产品形态的争辩，对吧？他Monica融资的时候，大家觉得好像chh分工那个事儿就不给他赋予任何商业价值。但那个还好理解一点，对吧？

发言人   16:15
因为那确实就只是一个公司的一级火箭的一个产品。到后来莫妮卡已经是一个在H6Z什么JJJAI100什么已经榜单上有名字产品了。但还是觉得说你那你要做浏览器，我们讨论浏览器这个事就怎么样，其实基本上没有赋予Monica什么商业价值。所以那轮融资其实总之就不是很顺利。虽然最后腾讯和红杉进来都是很好的名字，但其实估值比前面之前我们自己主动加的上一轮也没涨多少。虽然用户从3000到了百万，反正那时候还是挺丧的。其实就创始人自己想到那段融资的时候的状态。

发言人   16:52
浏览器确实也是跟剪辑一样，基本上已经做完了，没有发。我是觉得对对对，这个我觉得从他们的角度可能可以尝试更好。反正我当时一直很期待他们浏览器产品，我见了很多小的feature，但是因为张涛每次讲讲的浏览器都很激动，但是我一直没看到的产品。后来有一次他正好在武汉，我也去武汉找咱们办公室见他们。他又给我展示了一些feature，我就说这些feature都很棒。那现在下面来给我看一看你们的浏览器产品。然后他就很惊讶，他说这个我就是在我们浏览器上给你展现的。然后那时候那一瞬间空气简直就凝固，就是我也很尴尬，他也可能也很尴尬。就是简单的是浏览器产品，就是它不够不一样对吧？就比如很多人聊到，可能第一项就是chrome是横着还是竖着的对吧？

发言人   17:37
但2K做了很多，他肯定不觉得我只是一个竖着的chrome。所以这个到最后肯定不是用户的错，这个产品这个世界上不存在用户的错，对吧？这句话是肖红跟我说的，因为有的时候我很抱歉就用他产品说，我说对不起，是我我没发现产品这有这么一个设计，或者是我们at talk不他这个用户永远没有错。对，所以我说你如果发现这个产品中没看出来浏览器不一样，那肯定不是用户的错，是你浏览器你就不够不一样了。当然我肯定不是说他们最后把这个浏览器也drop掉了。是因为我当时就感觉他们内部很显然他们自己判断觉得说这个不到没有达到他们内部的上线标准，这个产品不够差异化，不够新，不够不同。两个月之后minus发布了，就三月份minus发布了，然后就有了后面大家知道的这轮融资。

发言人   18:22
故事是这样一个故事，我觉得听刘岩讲的非常精彩。其实听十字路口的朋友可能也都知道，我们之前在节目中也分享过这个故事。我认识肖红也是因为刘源的介绍，那是在2016年的时候，因为15年刘源第一次投，他们投了100万。然后不到一年我就记得肖红他们跑来找刘源说我做不下去了，因为当时100万快花光了。然后团队其实也挺苦的，每个月拿很少的月薪。然后当时留言就给小红说说，你们去趟北京，来找科技聊一聊。因为科技好像比较能给创业者情绪价值。于是小红当时就和两位他的联创慧姐，还有老大他们一块来北京找我聊了一个下午，他们仨到现在其实也都还在一起做Monica和manus。

发言人   19:08
然后那个下午我们就在双井的苹果社区聊了很久，然后我特别喜欢他们当时在做的产品叫一半。然后我甚至觉得如果他们选择放弃创业，不再继续做产品，这是一个特别大的损失，实在是太可惜了。所以当天聊完之后，我就立即给他们转了几十万，做了一次投资，我觉得应该是缓解了他们的经济压力。而另一方面，我估计他们也还是多多少少得到了一些正能量，所以回到武汉之后就继续干下去了。从当时的一半后来做微办，在做没有发布的刚才留言说的冰淇淋，直到后面做出了Monica和manus。其实说到这还想到去年也有一个故事，2024年初的时候，当然现在已经不是什么秘密了，但在当时这个还是挺有趣的。

发言人   19:55
很多新闻现在都有提到，就是莫妮卡在那个时间段拿到了字节的一个收购的offer，张一鸣也和小红见了个面，当时小红是非常犹豫要不要就此出手，然后卖给自己。我们先是通了两个电话，然后再有一天他来了上海，当天我们在虹桥机场的T2航站楼有一个港式茶餐厅，我们聊了差不多一整个下午，我是力劝他不要卖，因为我的思考其实也蛮简单的，也很粗暴。我觉得卖了可能就是一个人的天花板了。但是留着Monica和整个公司未来的可能性是无限的。而且当时Monica的下限在我看来已经很高了。即便当时不卖，未来留给他自己和整个团队带去的下限，也是一个很高的财务回报和职业发展的基础。

发言人   20:44
然后再说到职业基础或者职业发展，其实并不是所有的人都能够适应被大厂收购后，在大厂做好一个职业经理人的。然后我觉得也有很多人作为创业的一号位才能更好的发挥。在我理解和我认识的小红，我认为他是后者。其实最后当时还有一点我个人比较强的切身感受。就是我觉得一个人，尤其是创业的人，最害怕的是空虚。就比起做一个产品找不到方向，没有办法增长这种痛苦，无所事事的空虚所带来的痛苦，那才是真的更加的痛苦。我觉得非常精彩。

发言人   21:23
其实我们和肖红在去年12月有录一期播客，那期播客录的时间点是正好他创业十周年的时间点。然后在那些博客里面，其实他有分享说，他看到了一个机会，就是minus的机会，然后他准备要all in干这件事情。对，但是那些博客我们一直压着，还没有发，我们想找一个美妙的时刻把它发出来，我觉得是一个很有历史意义的一期内容。因为听起来有他其实有几次，比如说产品都做出来了，但是临时放弃了，然后临时或者是有一些调整的方向。你那个时候就是首先那个时候他在你投的项目里面的一个重要程度是一个什么样子的。然后其次是就是你那个时候有过那种在心里question what are you doing的那种时刻吗？完全没有。这说实话，我现在有有的时候说到这些总会习惯性的带入反复。

发言人   22:21
是一个已经成功的产品，但他们今天远没有对吧？事实上有的时候我们还在一起，经常现在还在争辩一些关于PMF的问题，就远没有成功。我的意思是说，let's say它作为一个产品，算是引起一阵定义了agent交互初步的一个风潮。

发言人   22:39
如果我们就给他这么一个一点点这么快乐的产品，在过往的两年多的时间里，在manus发布之前，我甚至有的时候被同事笑，因为我逢人就说聊到就说你我就是说你跟加入minus，比如说这个的实习生对吧？灭了，有有的去读读书，有的要去找工作，有的要创业。我觉得说你可以考虑先去一些不错的创业公司聊一聊，比如说Monica对吧？你可以去你用过这个产品，就是我现在我当时就像一个案例，anyway我就逢人就说听说过Monica，反正我周围的做投资的朋友或者是这个同事都都知道。

发言人   23:15
当时包括去包括我当时去说服pick去加入莫妮卡的时候，其实因为pick在公司卖了上市之后，在真格做EI2，跟我们去开一些AI的项目，其实我们一直也等着pick，创业在我们眼里一直是一个少年天才的角色，吧？所以就是去去even去想去考虑说去动员pek这么一个18岁就上过福布斯封面的人，当过一号位的人从中国泓姗融过资的人，把公司卖给上市公司的人，去加入一个团队，这个事情都都不会一般不会去想的。所以今天其实Monica的很多的重要的位置的员工都是我们介绍过去的。其实我就但有当然证明很多是minus发布之后我们介绍过去了。对，所以其实刚才说他换了很多次方向。

发言人   24:00
但是我觉得之前在有有一次采访里面也提过换方向的时候，他都不是因为山穷水已经做不下去了，他都是因为看到了更大的机会。而就是我觉得换方向他可能其实有一些原因，就比如说他第一次换方向就是剪辑砍掉简介，那个是因为他猛然看到了有高出一个层次的机会，就不是说只是大一些的机会，对吧？我觉得对于他来说，他甚至剪辑的时候是没有任没有没没有任何的受挫的，一切都很顺利对吧？看上去跟当时跟一些大厂的合作融资的团队一切都很顺利。但是他突然猛然看到了一个他不抓就会知道会后悔的机会。当他用第三的时候，而浏览器的那次换方向，是因为他敏锐的感觉到了这件事儿做的不够好。是因为他对自己严格的要求不能上线，没有达到他要求，所以这个也不是投机。所以这个换方向就是它既不是无能，也不是投机，是因为他就是一个有更高ambition的创始人。

发言人   24:53
事实上我觉得最后Venus今天看它就是种浏览器。他从搜索角度他就是做信息收集，对吧？我们当时只是聊浏览器该是什么样子，它不一定应该是一个古典时期浏览器的原教旨主义者们觉得浏览器就还是应该是这样子。但它起到浏览器的作用，但它不再是一个浏览器。所以就是我觉得它的不上线其实只是一种取舍，而取舍是CEO都最重要的能力。

发言人   25:15
所以我在这个过程中，我一直对他信心是越来越强的。所以我们在一直因为我们每轮投它价格是越来越高，越来越贵的。所以是是是觉得他在对的轨道上，而且是越来越好的。中间哪些点上是你感觉到有对的这个苗头或者信号，对的苗头或者信号，因为莫妮卡一直在增长的名气是越来越？产品做的越来越完善。当然完善是一个好的说法，要是觉得越来越拥挤，包括创始人的状态越来成熟，但这些听起来可能比较的抽象，如果没有具体的事例或者细节或者亲身观察可能不能理解。但是总之就是我每次见他是很明显的觉得他在急速的进步。

发言人   25:50
我们要不要聊一下留言的个人的投资，就作为VC这个职业的一些历史和故事。因为我大概理解在留言刚入行的时候，VC还是在一个非常黄金的时代。然后那是一个最让人向往的职业之一。但是时间到了2025年，好像我们会某种意义上劝年轻人。你要做VC你要考虑好，在这里面有各种各样的困难，然后也可能没有你想象中那么光鲜亮丽。然后你作为一个经历了那么多，甚至是可以算是经历了一个周期的一个一级市场的早期投资人，就是很想知道你自己会怎么去复盘你的这个职业的历史和故事。

发言人   26:34
就是我比较长的全职的工作就两段。毕业之后在本科毕业之后，第一段是在Green spring service，是一个VC母基金，就是给VC当LP可以理解为所以就投了全球的很多的VC，同时也做一些直投。就比如说我们投一些VC基金，他们投的一轮，然后我们看他投的公司里面哪些觉得比较有意思的，我们可以领投B轮是这么一个模式的一个基金。

发言人   26:57
我在这做了三年多，当时因为我是中公司唯一一个亚洲人，所以中国的这些VC很多都是我就是虽然他不是我的职责，但是我就主动的跑来建立了联系。然后对中国的这个VC的所谓的这个landscape就是格局，你不能说很了解。但是对于一个隔岸观火的投资人来说，肯定没有在国内亲自当这些VC的LP来更了解了。其实也看了挺多的故事，所以在这那三年的时间其实我研究了很多VC的历史。包括我在17年的时候还写写过一篇文章，叫一只顶级VC的自杀。当时写的其实也是一个今天已经没有人知道了this first point。

发言人   27:35
但是我在前面三年就一直在研究VC的历史。因为美国很多VC做到我们在2011年左右投的时候，可能已经到第19期、第22期这样子都有，对吧？很多的VC都是从上世纪就是从70 80年代开始做的。但而在中国今天我们所知道那些名字，在meta this上的那些大佬们，还是中国当年筚路蓝缕拓荒时期的VC就是第一代仍然还在活跃，还主导着这个舞台。我说这些意思就是说一方面过往我们经历了很多的上下浮沉的起起落落的周期。但另一方面其实从更更大更长的视角来看，中国的VCV创投还处在一个非常的年轻的幼年阶段。

发言人   28:23
我入行的时候，我我我从11年到14年是在美国那家VC然后回国是14年，14年是一个移动互联网。我觉得投资机会绝大部分从早期，就是说也也不能说也不能说行将结束。因为回头来看，移动很多公司在那个时候，如我们因为我们是只做天使，比如说念头必轮什么的，其实还是有很多机会能投到当年的。比如说字节或者是拼多多B站这些公司其实是处在这些最大的公司，可能正好在一个价值开始明晰的阶段。对你可能无法成为刚才说的很多公司的天使轮投资人，但是你刚好能从他们的B轮投资人那个时候然后很快就经历了1516年的双创o to o对吧？

发言人   29:05
整个的线上线下的结合起来开始就是那个时候VC每天看都是自行车，就共享自行车，共享充电宝。当时还有一些主题，什么共享的一个KTVKTV小房间。那个时候你在做什么？你也是和大家在看一样的东西吗？其实我投刚才我们讲两个公司，蒙曼塔和包括肖红的公司电影科技的时候都是在2016年。我当时我当然也有去追过这些做比如共享的KTV这么一家公司，但是后来没投没也也份额还挺紧张，后来这个感觉还没投进去，我们就幸好就也没投。我那个时候还没有像现在这样子深刻的意识到，所有的所谓的风口浪潮是是很难就是他他所他所他最后大部分都会是失败者，对吧？

发言人   29:54
因为或者是说我那时候还没有深刻意识到，浪潮的出现对于我们来说已经太晚了。你要去寻找那些制造浪潮的人，就是因为之所以所谓有风口有火热的行业，是因为有一家公司，有一家标志性的公司，他引领了这个成功，让让然后有有然后有了很多模仿者，然后风口就形成了。所以其实我们得找到的是引领风口的公这个人或者是公司，那你就得在它远远还不是一个浪潮或者风口的时候找到他。我当时还没有那么强烈的感受到这一点，我觉得我没有去没有去追那些最火的公司，最火的赛道。

发言人   30:31
但当然多多少少也有一些这样子的formal的行为。做VC就是寻找规律。然后很多规律就是从过往的正反馈负反馈中寻找很多后来死了的公司，在当时其实是处在风头正盛的时候。所以这些可能本来应该作为负向的数据反馈的标注，当时在当时是正向的。当时我也觉我也我我要找的很多创始人也觉得说，那就是应该是这样的创始人今天看来可能是缘木求鱼的，背道而驰的东西，但是当时肯定也去也是去追过的回16年是一个刚才提到这两家公司。16年其实我比如我自己个人在真格投了26个项目，然后整个真格投一百多个项目。对所以就是回今天看来是不可想象的。今天比如说如果你作为一个基金一年在在中国能投二十多个项目，就已经是很活跃的基因了。

发言人   31:16
回想起来觉得当时对未来有很多美好的想象。今天看起来很多想象都是错的，都是一厢情愿的天真的。什么样的想象是你觉得最一厢情愿天真的？

发言人   31:28
比如说该怎么讲呢？比如那时候我投了很多的公众号，新人下水做的很好的。那个时候觉得每一个公司都能够通过做内容，有自己的用户群。很多很多人工具转社区，社区转电商。但是很多所谓的商业逻辑，我那时候想的很简单，就是你说一个一个公众号，一个大号，比如说他他很多女性读者，或者是有很多垂类读者，很多母婴对吧？那他是不是可以做，这边就诞生出来自己做出来一个做一个母婴品牌固然也可以，也有人做出来，但是我就是我觉得很多逻辑推导今天看起来不是那么顺畅。

发言人   32:02
那个时候的印象其实就是什么都觉得能做大。看到消费品就觉得是下一个可口可乐，看到这个内容就觉得是下一个奈飞，看到社交觉得是下一个facebook。那个时候就是对就对未来确实比如看到就有些人做了很年轻人的社交，对吧？小学生初中生用的，觉得这就是facebook的起始。这对于创业者的很多的综合素质，学习能力的这些的考察，就是没有那么像今天这么严苛。我觉得一方面是因为你本身很乐观，而做基金的人必须得乐观，尤其做早期投资才能做好。

发言人   32:33
然后另外一个是我觉得那个时候的时代情绪就是向上的，就是相信我们日子会越过越好，公司会越做越大，GDP会天天就一直这个double DG这么涨下去。但是我比较想问的就是你刚才讲到曾经相信的一些逻辑，现在发现他好像是VC的自嗨，或者是整个市场的自嗨，最后一地鸡毛。那这个会影响你现在的一些判断吗？你现在会比如说回到没有那么相信逻辑，而会更相信去实识人吗？

发言人   33:00
我一直都很相信逻辑这件事儿，这涉及到一个人的世界观的问题。比如说我是一个从来没有去被玄学动摇过的人，就是我我只举个例子，就是说是个相当高度唯物主义的人，比如对于我来说很坚固的世界观的这个批了对吧？它的构建的这个宫殿的柱子就是类似于A不等于非A这样子，就是些基本的逻辑框架，就是交换率对吧？

发言人   33:30
但我不相信逻辑的事情在于什么？就是在于我不相信商业逻辑的推导。我觉得他把很多的这个世界的这个混沌的规律，出于为了让人类能够更好的去理解和拟合，把它给过度简化了。所以我觉得今天当时的很多的商业逻辑的推导，就像预测后天的天气预报一样，是没有什么可依赖性的。但是大家都知道天气预报不可依赖，但是总觉得商业逻辑是可依赖的。所以我其实今天是还是比如说我们投人，投这事听起来很玄学，像算命一样，对吧？一个人过来跟你聊一会儿，你就要决定说他判断说他再过十年是不是一个成功的人，这不就是算命吗？听了，但我觉得这里是有很有一些它是有很多隐藏逻辑的。

发言人   34:12
就投人这个事儿，比如说这有一个assumption是人是最难改变的，人比方向能改变。就比如说肖红的性格，我们刚才讲到的卖点，肖红的性格比起比如说蝴蝶销售公司的方向，哪一个更难改变他的学习能力，哪个更难改变？肖红的智力和公司的产品力哪个更难改变？我觉得是人是更难改变的，人在初创公司的时候是最重要吧？因为那个时候方向一变，什么东西会变？就是那个时候你也没有资产，你没有厂房，对吧？也没有说什么。

发言人   34:39
很多算力卡人是公司最重要的资产，同时也是最难改变的资产。所以投人他从逻辑推导上。你是可以得到这个结论，投人就是重要的，他只能是重要的，它必须是重要的这是这这其实是非常logical的对吧？它是符合逻辑的。

发言人   34:55
但是我觉得很多商业逻辑的推导，其实是是是那是一个抽象过程。而这个抽象过程中间是有很多逻辑不严密的地方的。所以很多所谓的商业逻辑其实是不logical的。

发言人   35:05
那你怎么抽象要投什么样的人？对，所以这个抽样过程我觉得是发生了很大的变化的。我觉得从早年的时候，非常粗暴的去寻找说一个人如果未来这个会很不一样，那过去就肯定也会很不一样。他未来会优秀的话，过去应该展现一些优秀的品质。人应该是渐变的，而不是突变的。这点我觉得假设我们今天仍然没有变过。但是关于人在过去是什么样的优秀，是跟未来成为优秀创业者的优秀是一脉相承的优秀。

发言人   35:35
在这些特质上我们发生了变化。比如那时候原来我们很简单粗暴的觉得去找最好的学校的人，对吧？就是最好的学校，最优秀的毕业生，最好的工作就是这个最好指的是说比如说在最最光纤的大厂？包括最厉害的什么投行，咨询，这些地方出来的人，我们觉得就是所谓的人中龙凤，托他们创业。今天看我觉得这边就肯定是有一些圆木犰狳的地方的。

发言人   35:57
因为当年去做出，其实我们投一个人的时候，投他的未来的时候，其实是参与他未来的所有的选择。但一个人为过去的选择会折射出来未来的选择。但是过去的选择其实就不是一个好的创业者会做出的选择的话。哪怕现在是最好的机构，比如他去麦肯锡做咨询，去高盛做投行，对吧？这些其实都不会是一个比如说比尔盖茨、扎克伯格？张一鸣、王兴他们会做的决策，会做的人生选择。

发言人   36:24
就觉得那个时候我觉得还是回头来看，想的还是太肤浅了。我们要不按照时间坐标来梳理一下。到今天我猜测是你有已经有一套非常成熟的自己来判断一个人，判断一个项目的这种逻辑跟思路。

发言人   36:38
从2011年做这个母基金VC到2014年加入真格，再到我们之前聊天有跟我们提到几个关键的时间节点，2016年、2018年、2022年。然后这就是我猜想。比如说2014年刚加入的时候，从不管怎么样还是一个算虽然以前也有一些相关的经验，但总的来说还是一个新人。我不知道是不是直到2016年，比如说这两年你在干什么？

发言人   37:02
然后这两年大概的比如说当时找的项目，可能比较典型的画像是什么样子的。然后到2018年，就是我们前面聊天的时候也说2018年是一个相对末期的互联网，移动互联网末期的时间了。然后这个时间点我记得前面聊天的时候有跟我们提到说当时bat很多大厂出来的人发现都不是很成功。然后再到22年，22年这是一个对你我记得你之前说那句是要去找年轻人。对，如果按照这个一些时间节点来说一下，比如说一些阶段里你都主要在做什么？当时看那项目主要是比如说一个典型的画像是什么？然后有给你在十人或者是投项目的逻辑上有什么样比较重要的take away或者是心得，觉得分享一下我每个阶段OK，这肯定是一个从最愚昧的时候到现在最离那个时候的愚昧最远的时候。当然因为现在我觉得可能还离智会很远，但是可能离那个时候最愚昧的节点可能远了很多。

发言人   38:03
后埔里每年是在进步的，但是也是螺旋上升，有很多的反复。我刚来真格的时候，因为在真格徐小平老师个人开始到包括安娜、方爱之，甚至包括宇森，他虽然创过业？做过歌剧美，大家没有一个人是做过天使的投资的对，就大家都不是所谓的投资人出身。因为我觉得可能在一个更大众的想象，比如说我我爸妈我爸妈同事觉得说做投资是不都是学金融的对吧？

发言人   38:33
或者是搞金融的，大家会就会觉得是这样子，说你这个都是什么投资公司出来。其实我们看美国的投资人大部都是创业者。中国投资人其实很多当年也是第一代创业者。就是我们那我们连创业都没创过，我连创业都创业都没有创过业。

发言人   38:48
所以包括真格，现在很多同学都是从学生时期实习开始的，都没有什么任何的行业经验的积累。所以我在刚刚加入真格的时候，虽然我当时做了三年多的母基金和成长期投资，但对早期投资是一窍不通的。所以完完全全是从一张白纸跟着徐老师来学习的。徐老师自己可能也在摸索，他也刚做了几年对吧？这给自己他看到了自己的潜在摸索？

发言人   39:17
我然后他因为新东方的原因，那个时候把很多的中国最厉害的这些学生培养，然后去了美国读书。他在去美国读书当时是门槛非常高的一件事了。因为那个时候自费的人很少，当时基本上去都是拿全奖的，竞争非常的激烈。所以那个时候觉得最最厉害的人就是最好的学校，美国的海归对吧？因为事实上像早期当年百度还是中国最大互联网公司那个时代的时候，最牛逼的就是李彦宏就是这样子的人。硅谷把什么C2C是copy to china，就觉得海归是牛逼的。

发言人   39:51
所以当时我刚刚加入真格的时候，其实找的那些创始人基本上都是海归也好，或者是那些也在有有有在VC工作的，有在投行工作的，有在咨询工作的，你比如说真格投顾的，可能到今天最重要的项目之一小红书，那创始人也就是商学院毕业，贝恩出来对吧？也就是咨询出来，可以这么说，就是当时投的全部都是这样子的人，商学院出来然后咨询这个投行这样出来工作的人，然后早期的第一波这些基本上都死了。除了有一个异类叫manu师傅的一个项目，创始人是一个等到这个公司以后牛逼了，我觉得必须得他必我必须得写一篇详细的文章讲这个公司。因为它是一个背景极度的普通的创始人。但是这个创始人就凭着他作为一原生的创业者，那些最珍贵的最重要的品质执着坚持对吧？他的这种信念感，对于客户的重视这些回到原点。作为一个创业者创造的时候的那些最重要的因素，就是发现问题，寻找方式解决问题，遇到困难承受住这些最简单的东西，它的这些优秀品质，以至于他在当年我这么一系列的那些在所有的高大上的海归，或者是国内的这些咨询、投行、律所这些人员，那些人都放弃了，那些人都有别的人生可以去追求。那只有这个创始人不行，那你是不做到今天是一个也是个几亿美金的公司，这是当时投的第一批公司。

发言人   41:26
第二批公司就是那个时候徐老师也在鼓励每一个人去寻找自己的方向。就是这个方向不一定是一个赛道。比如说你去投也他可以是一个赛道，但也可以是一种一种类型的人，比如也可以是一个特别的渠道都可以。要寻找简单说就是八仙过海各显神通，你得找到你自己的这个神通在哪里。

发言人   41:49
我当时因为我很喜欢内容，我就就觉得是内容赛道，就是我要大显身手的赛道。就聊了很大量的公众号作者。当然今天这个行程相这里面是做的最好的我每天花时间建那些内容创作者，包公众号是一种文字，只是一种载体，包括短视频的那个当时对短视频已经开始有一些pick up了，包括各个平台。那时候包括不一定是就比如说微博上大号对吧？各个流量平台上的这个大号，知乎大V就是那时候就说一个人能够自己产生流量，这就是一个具有价值的事情。这今天看来都是非常幼稚的一些想法。但是对，所以我16年那段时间花了很多时间见了这样子一些人。

发言人   42:34
当然也见了那个时候，比如说AI开始隐约的浮现出来，作为一个投资主题。比如自动驾驶，在那个时候我们整个投了好几家自动驾驶公司，差不多都是左在16年左右开始有天使轮，所以这几条线都在并行的发生。就是我觉得那个时候大家因为非常的对于创业这个事想的很简单，非常乐观。

发言人   42:54
所以不管你从事什么行业，传统行业的人要出来创业，觉得传统行业可以被互联网颠覆一遍，被移动互联网颠覆一遍，对吧？我们大家都说SARS也是到了元年，对吧？中国马上开始有自己的sas公司。媒体行业觉得说内容开始付费，然后内容转电商开始崛起，这个电商各有各种垂类电商的公司，然后消费事实上我们投完美日记也是16年，那个时候很快消费也即将开始，云南大爆发。

发言人   43:21
当时觉得好像做什么都可以，只要你厉害，怎么样都能赚钱。我觉得还没有太多的考虑。比如竞争在那个时候还是初创公司之间的竞争，大家都去各自融各自的钱，比如每个自行车公司，每个颜色自行车都都融自己的ABCDE轮，那大家互相从打车开始对吧？那种这种这种请压式的这样子的这个竞争。

发言人   43:43
但是当时我觉得比如说还没有，就是当时虽然也经常会问到，比如说你说是叫腾讯做怎么办，对吧？但那个时候腾讯其实经历三球大战之后，其实挺克制的。但比如像阿里这种公司，其实还在主营业务上，还是比较核心还是非常的紧密的。所以跟今天比如说所有人都会觉得说自己肯定会做你的这个事儿。如果这事情值得做的话，我觉得这种巨头的阴影还没有还远没有今天这么的瘆人。所以16年的时候主要在按照自己的行业兴趣去聊了一部分。

发言人   44:20
按照包括像自动驾驶，包括还投了一些什么fin tech。那个时候我曾经好像因为我出手太多了，然后当时融资也很快。很多项目比如我们刚投过一两个月又融下一轮，总之是一个很浮华年代。所以16年大概是这么个状态，看的很杂。自己有一个主心骨，今天看起来是一个完全不错误的主心骨，自己随便研究这个，什么都看一下，就这么一个状态。

发言人   44:46
后来18年那个时候应该就是说开始投字节的，就寻找字节的那些厉害的人。当时觉得自己太厉害了，今天看自己单仍然很厉害。不过那时候觉得自己厉害，所以自己出来的创业者肯定都很厉害，然后就投了一系列的字节出来的高管。对呃，但现在看当然就是因为自己也很厉害，所以说高管到底是他厉害还是自己厉害，其实变得非常难以区分。甚至这个人甚至这件事可能本来就没有一个客观答案，本来就是一个天时地利之间的互相的相辅相成，对吧？所以总之就是in short从投资节出来的一系列的，我可能投了七八个字节出来购买。

发言人   45:25
那时候对字节的整个的MIP内部还是做的挺熟的，当时其实挺多VC都在map字节，包括不光是字节了。那时候我们把几家风投正式的互联网公司，包括快手，包括B站然后还有摩拜。因为像当时摩拜、饿了么这些公司都是产诞生出来很多后来仍然去投身创业的年轻的高管的。所以当时我们就很很重要的部分工作就是做mapping，就把他们的组织结构给map出来，然后一个一个找职业高管聊。所以18年左右可能在做这件事。

发言人   45:59
后来就是新消费那段时间，我因为我们从16年就已经投过一些消费品公司了。所以反而到后面所有人都在投消费的时候，反正我自己个人可能没有产生太大的热情，但也投了这个也投了几家，觉得是在行业里面本来就有做消费品的洞察和坚守的这样子的创始人，而不是说别的。比如你在字节做的好好的，突然最近新消费很火，然后突然就去创业，对吧？出来做新消费公司这样子的创业者。然后到了2 2122年那个时候，就开始更多的把时间花在这个年轻人和连续创业者上。

发言人   46:38
不同的投资人会有自己不同的优势或者特点。比如说你有到现在总结出你适合或者你擅长去发掘什么样的人和项目吗？真格内部最近姑且把我当成一个擅长去发现所谓的underdog，就是黑马创业者，这样子团队的投资人。也有人把它叫草根创业者，但是草根黑马不是一件事儿，比如说一个明星创业者的典型画像是那就很很典型，就是做过已经成已经非常的具备共识的，证明过自己的成功和与自己黏在在自己这个年龄的这个call wort下面的优秀，对吧？最典型的是你是是连续创业者了。

发言人   47:23
但还有很多创业者他的优秀不是纸面上显然的。比如有很多东西的比如说思想的深刻，动手能力的实践能力的强对吧？Leadership信息对于信息的处理能力，这些很多的特质可能不一定能够直接从一个简历上展现出来。它其实也能展现出来，只是说他可能被隐藏的更微妙一点。所以因为我经常在真格内部推的项目，是一些不是最光鲜背景的那样子类型的创始人。这里面包括我觉得很大一个反馈，可能是因为在此刻minus带的这个反馈。大家觉得说是不是确实这些人，第一是他们确实有些是值得投。其实我我感觉其实我看最近的几个在风投大家讨论最多创始人霸王茶姬也好，泡泡玛特也好，语速也好，他们背景都不是传统意义上VC说那些光鲜亮丽的人，对吧？

发言人   48:18
那我觉得你你出现一次，你可以说他是个allier。如果最近几个最被大家注重的项目都是这样子的话，它从某种程度上它可能是一个pattern，对吧？是一个规律。当然这个规律为什么会这样子？我前两天还在跟同事们讨论，我有我自己的理论，我觉得一个天使之人的荣耀、幸福和价值都来自于你发现了一个别人没发现的东西，对吧？帮助了一个如果没有你，也许他就没办法走上这条路的人。但如果一个已经做过上市公司的创业者，他自己有很多钱，相当于你再去锦上添花，是为参与线一下子创业，这样的人的成功概率是最高的。

发言人   48:59
从这个传统commercial wising来看，但我觉得一方面它的价值倍数很难很高，因为它这个时候估值应该会很高，所以VC也会强迫自己也有钱对吧？而且承载一开始承载的期望就很高，那么他下轮融资的时候，他需要翻倍的时候，他他达到估值的要求也会高很多。总之就是含着金汤勺出身的项目其实很多，最后也并不end up well。这个有有很多返利，雷军这样子的项目对吧？我有点好奇，你刚才提到比如说霸王茶姬张俊杰，泡泡玛特王宁，还有刚才说语速这个王星星，你是说他们这个都不是传统意义VC会投的人，但他们都成了今天市场上最好的公司的创始人。

发言人   49:39
那你们内部讨论，你有一些自己总结出来的规律，这是什么规律呢？对我觉得在这个内部这点已经是比较共识了。首先对于创造他那个品类的热爱，就是喜欢这件事儿有常识。喜欢怎么体现出来？其实就是陪伴是最长情的告白，就是你为一件事情长期的持续的进行时间的投入，这就是想这就是爱的证明。这个对于他的长时间的投入，对他的理解就是讲讲起你所做的事情来，能够滔滔不绝，头头是道，知道所有的细节对吧？这个能够告诉先生，就是指比如能够租赁，能够租mt就是叫什么缩大放，你可以把这件事情你可以问很细节的事儿，你也可以问很大的事儿，行业发生了变化对吧？竞品上市公司的毛利到非常小的细节，一个零件的供应商可进可出。

发言人   50:27
这些我觉得对一件事情的爱，投入和实践能力这些其实其实他们都不难被观察出来。只是说原来我觉得我们可能没有对他赋予足够多的权重，但现在我们肯定是对于这些特质赋予很高的权重。因为这是创业者最重要的事儿，就是对你用户的了解，知道问题在哪里，知道怎么样去创造出来一个解决方案来满足这些用户。然后怎么样去长期的是去通过对你用户的了解，这些来去迭代的解决方案。对这些其实是个自下而上的了解。因为原来的时候很多我们的思路是自上而下的。

发言人   51:04
自上而下就是说市场有多大，对吧，证明的这个呃你能拿多大一块份额？然后竞争优势是什么？是一个俯视视角。但现在我觉得至少我自己跟创业指导的时候是自下而上的。

发言人   51:16
怎么想到这个，怎么观察？观察到了什么？看到了什么问题？为什么选择做这样一个产品？当时还考虑过什么别的产品形态做的时候最难解决的事是怎么是什么怎么解决的？就是问的问题跟当年其实就是挺不一样。现在我我已经我已经好久没有问过市场有多大这个问题了，打个比方，确实很久没问过了。

发言人   51:35
这个点是从什么时候开始的呢？你说从自下而上的这种，我觉得这点上说实话，其实是同时其实是宇森给我带来影响是非常大的，因为宇森是一个创业者，那其就是这个其实是一直是从徐老师开始到宇森，他们都是创业者对吧？而且他们都是二号位，宇森园负责产品，所以宇森问的很多问题是非常动手相的问题。我觉得很多是通过他的这个影响和观察，我其实我自己不知什么时候开始，一方面我觉得有同既有同事的风格的影响，另外一方面也有过去也有很多过去的正反馈和负反馈。所带来的。就我就意识到，就比如说你要观察一个创业者有没有热情，这件事儿很重要。因为我我之前投过一些背景很好的创业者，很快就放弃了，他没有认真的创业。

发言人   52:19
那么怎么知道一个人创业是不是认真的？其实就要回到这个原点，对吧？就他当时为什么创业？原来我们只会问，原来我们都会问这一个故事性的动机问题，而不是会到这个动手层面上的产品的形成的ID ation的这个阶段。这个问题就是我觉得我说我不知道什么时候意识到这点，但我觉得自从我意识到这点之后，我就这个事情的重要性再也没有在我的这个my set中消失过。这个事情它会有一点像是某一个开关打开了，然后你的很多东西都变得更老顾跟宽阔了吗？这个我感觉问的也很抽象，我我不不我我是在认真想这个问题，几乎是这样。我不知道这个节点可能跟我意识到要去找连续创业者一样。

发言人   53:12
当时最开始去接触很多的那年轻的创业者所问的问题都是关于他上一次创业的问题。创业者回顾上一次创业的时候，其实也他们讲这些事的时候，讲那经历的时候，也都不是从上而下讲的。如果说当时市场多大，然后我怎么去抓住这个第一名，而是从下往上讲的。所以我当时听了很多很多连续创业者讲自己上一次创业的时候，从下往上讲的故事的时候，可能多多少少也说服了我的这个思维。所以就像你说的那样子，就像这些在某一刻他们可能共同形成了一个开关。对，就这样突然意识到自下而上是重要的，远比自上而下要重要。

发言人   53:43
但我感觉其实这个方法也很像，其实它还蛮像硅谷的那种特非常经典的，很常见经典的那种投资故事的一些模板，自下而上的这种思路。对对对，所以我反复的说，这个不是说我什么超脱的，就像这我忘了是木旦还是谁的一首诗，应该是我忘了是末代还是北岛，就是才知道我所有的努力，只不过完成了普通的生活就是经过十几年的学习，他我终于学到了大家是几十年前书上写的那些东西。那也这也是一个从某种程度，这也是一个觉知此事要躬行的过程，对吧？

发言人   54:18
就是pocket cheap，就是别人最开始告诉你是这样子的，其实但是你必须得自己走一遍这个路。然后你才发现有一些那些就像你说的，写在书里那些真的是这样子的对，就像比如我当年在哪怕还没开始做天投资的时候，我们都听听了很多那些硅谷的创业者。比如扎克伯早早年的时候很乖张，很就是离经叛道的例子。但是真正开始做投资的时候，有一些，行业里面的前辈已经很厉害了。我们可能是走了一些弯路，比如我们可能早年还是投了很多那种非常的圆润的人的，对吧？就是在商务谈判上滴水不漏这样子的这样子的人的，而不是那种粗粝的质感的。

发言人   54:55
创业者的对对对对，就创业者其实在乎的其实不应该是投资人在后创口在在这个应该是客户用户，那你有调整自己，怎么样让自己更能接受这种粗粝的人。这个好像到我想想我倒没有觉得我这方面倒没有什么，觉得自己有过一个艰难的适应过程过。对，但也有可能再过两年，那你觉得你现在是吗？能接受处理的人吗？

发言人   55:20
我认为我现在是啊OK我有一个我之前犯过一个很大的错误，这个错误也是一个跟前面说起来我觉得非常可笑的错误。但也一方面因为16年的时候，我很喜欢投找内容型的创业者，所以我当时觉得一个创业者的taste很重要。但是我我我不是说自认为taste自己很好啊，那就是说我就很喜我我比如说一个创业者跟我读一样的书，喜欢一样的作家，喜欢一样的导演，我觉得心有灵犀，我就很喜欢他。给他了很高的就是默默默的不小心的不自知的给了很多加分。但这个肯定不是个好事儿，对吧？创业者其实他的时间很少的，就是attention作用力的，就是他是没有时间去享受那么多生活吧？跟你喜欢一样的餐厅，喜欢跟你喝一样的酒，跟你喜欢看一样的书，这很显然是一个负向指标，但我在读很长时间把它当成一个正向指标，很接近similar里，我以前总喜欢去投自己这个对共就简单的说共同爱好太不重要了，这个可能甚至越多越不好。

发言人   56:22
就这么说，不，这前提也是因为我不是我自己不是一个成功的创业者，对吧？就是如果我是个成功创业者，我可以把自己作为一个标尺。那那既然我不是我应该把我所观察到的，见到过的成功创业者作为一个标尺，而不应该把自己给你有任何的代入，对吧？但是我觉得这是我过去犯的一个，就是我回想起来特别的愚蠢和简直是不足以外人道的错误。

发言人   56:47
其实我觉得你刚才说自下而上，我觉得你自己做VC这件事情也是有让我看到自下而上的热情的。比如你提到刚入行的时候，就去研究其他的VC的故事，然后写过一篇当时小有名气的文章叫一支顶级VC的自杀。那你对VC这个行业的研究和兴趣感觉也是很原生的。

发言人   57:07
所以我有一个问题，就是很多人会说站在2025年的此刻这个时间点，会觉得是做VC这一行的从业者们一个巨大的机会。在这个时候有很好的beta甚至有可能能抓住下一个张一鸣，下一个刘强东。也有一些人在这个时候就乱了阵脚，然后最近有好几个年轻的VC给我讲，他们很formal，formal到有一点不知道该怎么安排自己一天的时间。那你在这个此刻你是怎样一个状态？你怎么看今天自己作为一个VC一天应该如何度过，这是很好的问题。我觉得我对于同行的的看法是经历了一个漫长的去魅过程的。因为我原来是做母基金的，因为什么？

发言人   58:00
就是说五金做LP，LP把钱交给GP，然后GP收管理费。在我们那GP就是比我们更聪明的，更厉害的对吧？就像在GP这儿，这个肯定创业者是更厉害，尤其是那些做的更好的一些的创业者。所以我从LP从母基金这边到开始自己成为一个投资人的时候，就觉得那些我们的同行们都是曾经他是曾经可以收你管理费的人，就把钱交给他他他是这个对吧？是那些神一样的人在这个职业里面，就是都是全明星，全都是明星。但你但然后有一天你作为一个新的菜鸟球员上场跟他一起打球，就这种感觉。

发言人   58:42
然后又经历了整个时代的，就像你我们提到的VC这个职业被该怎么说呢？被浪漫化或者被因为那个时候其实有很多的在整个贝塔之下有很多的很好的故事，对吧？然后我们其实在这点上我们一直很清醒，这个完美日记上市的时候，我们要写，我写了篇文章，我就是我就是因为VC总说自己是坐在副驾驶座的人，对吧？我说我属于跟着我安娜一起去敲钟，属于坐在后备箱里的人。这个事本来跟我没这种关系，我准备带上了。

发言人   59:16
这点上我觉得我们经常自嘲，我觉得其实我我进入VC行业是有些阴差阳错和时代的红利的。比如说我回国的时候，那个时候在国内那时候VC还比较少。我在美国做母基金，它它属于一个门槛不高，但是做的人很少的行业，然后这些非常少的know how呢？

发言人   59:38
在很短的一段时间，有很大的信息不对称价值。就比如说在2013年的时候，我我我可以不不不不就是不谦虚的时候。在2013年的时候，就那个时候我能做一个24岁的人是少有的几个。我能把我能告诉你全球的百大VC每一个GP是什么背他们投过什么项目，他们当时怎么找这个项目的人，对吧？每一个基金的风格，这个从当时什么excel founders fund，对，包括甚至一些国内今天可能今天都不是很多人知道的VC当时的benchmark的欧洲的基金barton对吧？或者是什么以色列的基金，german的这些都都没有人知道基金就是我可以如数家珍对吧？就是我意思是在那个时候我这个工作不能拿到，但因为做的人太少。

发言人   01:00:22
回国的时候，因为徐老师那个时候，他可能也没有见过太太多厉害的年轻创业者转型成为投资人。简单说就也被我蛊惑OK，所以我觉得我很幸运的到了一个其实我按照那个时候的能力，应该是不能胜任的这个位置。就是能够作为一个年轻投资人，去帮助分配其他人的钱。而这些其他人其实是自己靠着自己的创业精神，强大的business sense？这些一系列的这些他们他是他们赚到了钱，简单的说，他们就是在那个时代，所以我觉得我自己是很幸运的那我去我的观察不管在中国还是在美国，最好的VC最好的V定是得参与直接参与的缔造过伟大的公司，它才有一个好的playbook。

发言人   01:01:15
当然这些比如说也有也很容易成为经验的奴隶，但是有经验总是比没经验要好的。主要对于自己的经验不是固步自封的对吧？而是从中能够找到更广泛的规律。4亿级的投资人应该是哪怕没有自己亲手缔造过或者参与缔造过伟大的公司，是因为各种原因能够深亲密的接触或者是说目睹整个伟大公司形成。这比如标杆里叫benchmark合伙人，他原来作为股票分析师，他也是非常的closely的去跟随这个行业的进展，对吧？

发言人   01:01:52
这样子的人，就是简单的说你得有有有有有点有点有点见识，才能够面对一个创业者给出反馈。首先之高下？其次还能帮帮到忙。我觉得今天的投资人绝大部分是没有这个精力和能力的。就是你说一个二十多岁的人，也没几年工作经验，凭什么在别人创业的时候你能给出一个建议呢？就是你怎么知道谁做的好，谁做的不好，这些好坏你的审美标准是怎么形成的，或者是说我们经历考验的就是你你你怎么知道你所知道的是对的对吧？就是我我觉得大部分投资人确实就没有，那没有我觉得也没关系，只要你知道自己不知道，对吧？知道一套去寻找，把自己的不知道摸索出来一个答案的过程，至少有这个心态。

发言人   01:02:50
今天像你说市场可能比他之前要颓丧一点，所以大家可能这个好一点。我觉得在市场最就是最好的时候，很多投资人其实也跟我一样，阴差阳错的在那个位置上。但是是不知道自己所不知道的，就不知道自己的这个局限的这里面体现出来的有的时候是态度的傲慢，但有的时候其实也不是太多的傲慢，而只是他很谦卑的对创业者非常礼貌。但是他做很多的商业的推导，就是说这个会work，因为什么？这个不会work，因为什么？但是从来就没有去质疑过我的这个推导方式经得起哪怕是过往历史数据的考验吗？对吧？能经得起回溯测试吗？我觉得很多投资人就是没有这个，我是没看到这种感觉的。

发言人   01:03:47
我觉得今天的中国创业者跟海外比，就是我们看美国的APP store前十名六个都是中国公司。可能创业者已经可以，就是我不能说吊打美国创业者，但肯定是可以分庭抗礼了。不管在哪怕是在非常cutting edge的技术行业，在AI行业肯定是可以的，绝对是可以的。但是中国投资人的不管是从基金管理者的角度，还是从一个个体投资人一个IC的角度，就我们的观察跟美国的，比如中国的一线投资人对标美国的一线投资人，中国的二线基金对标美国的二线基金，我认为他的gap是很大的。这是一个很诚实的观察。

发言人   01:04:28
那正好我想问一下，还是回到刚才我们认为在2025年这个时候，感受到大家都觉得AI应用的机会是很大的那现在在一个时代的早期，是早期投资大有可为的时候，你自己作为仍然非常活跃在一线的一个投资人，你现在是让自己的一天如何度过，来保证自己最大的抓到这一波机会。我就跟同事们可能没有那么不一样。从心态上真格是有非常强的formal精神的，就是我们很怕错过。虽然former这个词是一个贬义词，对吧？就感觉好像你自己很没有主见一样。但是因为对于早期投资来说能犯的最大的错误其实是错过，而不是投错。投错你最多亏了本钱，而早期投资在天使的时候，本钱并不是一笔最大的钱。但是如果你错过一个项目是一个终身遗憾，对吧？错过了可能是100倍、1000倍。

发言人   01:05:27
那么不错过一个项目的前提，其实大家很多时候以为是判断，其实很多时候不是判断。对于我们来说，不错过一个项目的前提是见到他。因为我们觉得最优秀的这些创始人，你见到他，你是我们相信他的光芒，做一个投人的那个基金，你是肯定能感觉到的。但是很多时候因为比如他跟某个VC关系更好，或者是他自己有些他自己有钱之类的，他就没有见到你，对吧？在早期的时候没有见到你。那你们现在通过做什么样的事情来确保这些散发着光芒的？

发言人   01:05:58
对我这样说，对，所以我们现在要做我们现在每周做很多很多的事情。就是我刚才说到我们说每周四小时的周会，大家所有人在一起开。我们从github上德兴最多的项目，prod行上被up work最多的这些产品，到最近发的这个paper对吧？然后到这一周过去一周国内国外有过VC宣布的这些项目。比如这些项目，当他第一轮谁投的，我们当时有没有见过？他们怎么找到的，我们为什么没找到？其实这四个每每每周这4个小时都是一个很长的复盘和侦查过程。可以这么说。

发言人   01:06:40
对，然后比如说刚才说的这些，比如刚才说这些paper，或者是说这些项目，那么有没有人去跟对大家有谁去在飞书表单上去填，对吧？就是这个我去跟那下周的时候再看有没有跟有没有聊聊上，或者是比如说这周十字路口有一个demo day？或者是有double day。那么每个项目我们的创新这里面有多少人聊过，谁没谁有谁聊过，有谁没聊过？就是呃我们做很多很多这样子的，能够在一个recurring basis上，就是在一个能够长期的规律的重复的基础上，确保我们的覆盖在变得越来越好的过程。就是您刚才说的，固然每个项目我们我们有没有聊过很重要，但是每一个我们为什么没聊过，哪一个渠道我们缺了，对吧？

发言人   01:07:25
然后其他基金做了什么，让他们先聊到了，就是每一次我们每过一次，这个其实都是一次查漏补缺，然后能够让我们有更大的可能性从此聊到。那这就是这说的只是一个例子，就是说我们怎么找项目，这个就是inbound，outbound就是说哪些是我们把自己做的更好，让创业者更有可能来找我们。哪些这是创业者我们怎么注意到创业者能够主动的去outbound，主动去找，这些每一个在细分，那我们的努力还是很多的。

发言人   01:07:54
各种其实听起来，因为上次我们在十字路口线下沙龙的时候也有一个类似的问题，真的就是或者留言里今年最看的方向是什么？然后当时你的答案是我们不是那么的去看方向，我们看人，我们保证我们的覆盖率，这个事做起来，你会做久了之后会觉得很疲惫、很累、很枯燥吗？我完全完全没有，真的完全没有。因为刚才说你看我我我说的这件事好像做了10年，对吧？在整个11年，但刚才我讲的那11年，每以每两年为一个阶段做的事情，找的人都完全不一样，主题完全不一样。你在见不同的人，做不同的事儿，怀着不同的审美，带着不同的信仰，你刚才说那些故事就是既如此遥远又宛如昨天，对吧？就是没有疲惫，真的吗？真的没有疲惫，一点都没有真好。

发言人   01:08:51
那你有比如说有担心自己有哪些曾经的，不管是就曾经的正反馈，也不就不说他是成功了。就是曾经的正反馈会给自己带来在这个时期去识人的一些路径依赖吗？或者是说在这个最惨的不是正反馈带路径依赖什么。然后最惨的是正反馈，你发现是反了就错了，对吧？这个正反馈是假的。

发言人   01:09:19
对对对，很多时候正反馈是假的，就比如今天，在这个十字路口做了60期之后，科技终于想到我肯定是被manner做的很好。但是比如说半年后曼的死了，那这个我突艾特一下之前我很多的预想都是反的，都是错的对吧？尤其是他们如果是一种假设，他们是一种非常的悲惨的方式死了。就比如我们一直说，从他身上看到这个创业公司永远能巨头很难靠创新打个创业公司巴拉巴拉。结果突然这个OPPO还发了一个很创新的产品，慢慢就没了。那那最后发现完全相反了，这是完全可能的对吧？这反馈的是暂时的对，正反馈很有可能是暂时。

发言人   01:09:59
这个不知道，当时黄峥过来给我们做分享的时候，有有有一个有一个学员就问当时问那个很时髦的问题，说拼多多的终局是什么？黄峥说拼多多终局肯定是死。然后他你你以为他还会展开？没有了，就是puri d讲完了，然后那位同学非常的扫兴，就是很尴尬，不知道该怎么怎么接着问。

发言人   01:10:18
昨天跟这个相互聊天，他还在说这件事，他就说这个，但是他说的是另外一个公司，就是当时内部的这个一说法说每天我们醒过来，我们的default，我们是没有存在的理由的，我们default我明天就会死的，这不是个精神，这是defauts。就比如说open I那么强大，我们凭什么存在，对他他这也不是秘密，他说的公司是cursor，cursor内部的精神是什么样子的？就是我们每一天都在争取，都是在二都是在争取我们明天还能活下去的理由。OK这个man也是一样，他每一天都在争取，他明天还在活下去的。他第一次的是随时有一天这个open a也好，自己也好，anthropic也好，谷歌也好，都有可能做出产品就把他杀死了。这是完全这个是literally是可以明天发生的事情。

发言人   01:11:01
所以就回答你的问题，就是说有没有担心正反馈带来路径依赖？我是希望他至少是个真的是反馈，我们赚多少钱，你让我依赖一会儿，我依赖一会儿也可以，对吧？很多时候你发现依然就是个错的东西。这个时候在我生活中发生过我觉得好多次。所以路径依赖我觉得是不可避免的。因为其实我观察我观察很多别的投资人，不管是美国还是中国的，其实因为路径依赖是一个听上去是一个虐待，不叫贬义。

发言人   01:11:32
Judge mental的说法就是说其实是说你想想他从某种程度上，路径依赖也是你可以把它翻译成对自己成功方法的提炼，对吧？就是路径依赖。什么是路径？什么叫风格？路径依赖如果说的好叫做保持风格，对吧？如果你你用同样的方式投到两个有个项目你就是保持了你的风格。但你用同样项目，第二项目傻逼的就是路径依赖，这就是这样子的。所以我觉得这是很难避免。因为就在比如说最近很明显在蝴蝶效应之后，甚至在minus之前，还在Monica的时代，我就特别的钟爱华科的项目。这就是肯定是有路径依赖的成分的对吧？

发言人   01:12:13
但我倒没有太我倒我自己说实话没有太担心，因为我感觉自己还是一个比较自省的人。对，因为我总会想我刚才说的那句话，有哪种可能就是他怎他会是怎样错的，所以所以倒还好。对，但没有路径应该是不可能的。那你比如说在现在这个时机，在从就如果我们按照2022年开始作为一个起点的话，在这几年聊了这么多的新一批AI时期的创业者，你觉得就是你你有观察现在这个时期的AI的创业者，他需要的东西跟上一个周期有什么特别不一样的东西。然后从就比如说不管是他选投资人他的估值，他在很多的维度上可以做一个对比。

发言人   01:13:04
你然后作为一个早期投资人，你要怎么样，就说一些你的经历，我觉得经验或者心得可能不一定是说是什么，所谓成功经验，就是作为一个早期投资人要怎么样来适应这个变化，给他们这个时代的创业者所所需要的东西。我觉得就像贝佐斯说多快好省应该是不变的东西，对吧？就是亚马逊他在寻找的是不变的东西。

发言人   01:13:29
其实我们在做投资的时候，也是想希望去寻找到有不变的东西。首先它存在，其实还能被找到。因为创业的比如方向科技的这个进步是非常快速的在发生的。每一年刚才我说过去十年，十年其实也不是那么长，对吧？可能发生了四五次投资人感兴趣的这个风口的变化，所以它总是在变的，包括从PC到移动，包括现在到AI我们我们这样一一波人能够长期的去做投资，肯定是希望有一个信念在，而且尤其是投人，有个信念就是说希望我们能够找到的这些特质是能够穿越时间，穿越这个行业的。

发言人   01:14:11
这是就是hopefully有一个像圣杯似的一种审美评价标准。它在消费里面有效，在这个AI里有效，甚至在医疗里都有效，对吧？我们今天有没有找到这个标准呢？我觉得还不好说。我们今天的成绩就还不错，确实每一年都在增加我们的道路自信，就是好公司越来越多，我们觉得我们找的越准。希望我们在这个收敛的过程中能够逐渐的逼近真相。

发言人   01:14:37
你跟他说经验是什么？或者是我我觉得我们现在发现的不变的东西，比如说从甚至可能从哥伦布航海开始，对吧？那个时候作为创业者，我们看就是比如中国改革开放前那些赤手空拳秘鲁兰女的一些老一辈的创业者。到PC时代，到移动时这些创业者不管怎么变，我们希望就我们所观察到的，比如说对于冒险精神这点，就是愿意放弃这个所谓的status core？在你的舒适圈以外能够跳出去，勇气是不变？不管什么行业，不管在什么赛道，它是不变的。对于机会的敏感和洞察？这个机会已经发生了，我看到他了，比别人先看到，而且甚至可以更清晰的感知到它是一个什么样形状，什么样大小的机会，这种敏感是不变的对吧？

发言人   01:15:30
从100年以前的创业者到现在的创业者其实是不变的。然后动手能力？这个我觉得也是不变的。这个实践实践这么高，又又你又可以拆到比如说愿意去get on dirty，真的去做和你有能力把它做出来，快速的去去进入一个迭代的周期，这件事儿我觉得也是不变的。然后去思考，早期从0到1做完之后开始思考这个制度化？或者是可复制性，这些其实也是不变的。其实这个从当年铁路时代的创业者，蒸汽船铁路时代创业者到后面这个制造业。其实我觉大家这就是比如我们今天学的很多管理学的那些经典教材。

发言人   01:16:12
德鲁克你现在其实也都已经他们所在的那个技术周期跟我们今天的技术周期其实完全不一样了。但为什么我们仍然从他们从通用电器那个时代的公司能够找到今天的灵感？其实因为这边肯定是有不变的东西的，所以我们再去寻找的是那些不变的东西。而那些变的东西，我们是肯定追不上的，我们有自知之明。

发言人   01:16:29
那你现在有什么每天最忧心的事情，最让你睡不着觉的是什么？其实我睡得还挺好的，然后总被安娜因为这个骂。对他就说对，因为他现在每天为minus睡不好。但我睡得好的原因是因为我觉得我心态比较好。对，因为我经历了很多次，公司看上去很成功，后来又挂掉的这样子的经历了这样的过程翻车了。所以我经常觉得就是所谓的这个hope for the best，prepare for the worst. 

发言人   01:16:54
然后我这两天天天跟安娜在在争吵，因为我我我跟她灌输一首歌，我说叫做这个问题出现我再告诉大家，对吧？就是你不要去担忧那些还没有出现的问题，因为今天你能担忧的没有出现问题，那那那有太多了，对吧？整个的地缘政治，大厂的压力，技术的迭代，这些你说字节是不是内部有七个人团队在吧？这个open I是不是在做个一样的东西，美国明天会把你禁掉，这些事情今天去操心，我觉得能做的事情也比较少。对，所以这个好像也没有让我睡不着觉。比如说前面提到语数没有投，这是我经常想的问题。但是如果你刚才说那个不是个比喻的话，我好像这些确实没有到了会影响到我的睡眠的程度，但是这些是我经常在想的问题。

发言人   01:17:41
以前历史上我们有一个很骄傲的点是说很多项目我是没有见到。而不是见到了之后没看到，就是没看到这个创始人身上的闪光点，对吧？所以我们把所有的精力，所有的资源，所有的讨论这些注意力全都放在了怎么样去用尽尽可能多的项目和活动和各种形式内容，或者是内部的制度来保证每个创业者我们都聊到。但是这些创业者虽然语数语数我们是聊聊，我们应该是有同事当年是聊过的。茶几其实也是有这个FA给我们推荐过的。然后泡玛特当时是徐老师见过的，所以这几个项目从过程当中跟我们都是有不同深浅层次的触点。

发言人   01:18:19
但是按照我们以前的审美，居然有假就是假阴性。我们以前觉得我们只有假阳性，就是我们觉得好，最后发现它不行。我们假阳性其实对于投资来说没有那么可怕，因为就是投错了。你以为他很厉害，他说我没有那么厉害，亏了一辈子本钱，假阴性是是是挺可以挺致命的。因为决定你一个投资人是不是这个时代最好投资人，就是你有没有参与到最牛逼的最伟大的那些创业者的事业中去。如果这个你做做不到的话，那这个工作的基本的不能叫基本素质就没有了。就是对这个你在这个工作的胜负手因素上就是弱的对这个问题我确实是经常在在想，就是说哪些事情我们该做而没有做，哪些事情我们在做但其实没有必要做，甚至是说是错的。

发言人   01:19:07
我们此刻正在犯的错误有可能是什么？这是我经常在在想的问题。最有可能是什么？我觉得是我我所担心的最有可能犯的错误就是我们有很多的所谓的handset bias，就是后视镜的后视滤镜的光环。以至于就简单说我很担心我们因为后视镜光环很多的创始人现在已经很厉害了，我们去研究很像是这样子，忘记了其实他太年轻，站在更年轻的时好的一些执着，以至于我们给在我们今天在找投资的时候标准太高。我们希望一个人既年轻又成熟，对吧？希望一个人既瞩目又没有被VC所发现。

发言人   01:19:48
这群人其实这边是有很多很多的几乎矛盾的特质的。那么在这个矛盾的两极中间，我们更偏向哪一级？对，因为虽然当时说茶几泡玛特这些我们可能当时见过或者是被推过来过，但他并没有在在我们整个所有人面前给我们分享过给我们讲过。所以很多的时候这些比如当年我们进了他的，我们会不会投，其实几乎有一点属于思想实验的性质。

发言人   01:20:14
但是我做我确实很担心，就是说如果我们没有这些，对于就简单说我担心我们的容错。对，就是把这个容错值调在一个对的地方，对于每一家机构来说是非常重要的。我们有的时候觉得说有啊有些同行怎么在下头，对吧？但后来在想在真格今天我们看到很多小同小好很好的项目，其实是我们在可能十年前投的。那个时候可能我们同行也觉得我们在瞎投，对吧？我们从不那个时候容错率更高，那时候我们有很高的容错率，现在我们把审美，把这个标准提的非常的高，但其实把我们容错率降低了。对，这是我今天所担心的。

发言人   01:20:51
其实留言提到刚才说cursor说minus这个，他们每天醒来都在问自己，要想办法努力让自己好好的生存下去。然后你也提到自己作为投资人，也好像可以每两年都见到新的人，有新的逻辑，有新的审美和新的信仰。我觉得不管是站在悬崖边上每天工作，还是每两年都拥有一种新的人生一样的体验。这好像都是一种又热烈又生动的生命力，是一种热辣滚烫的生活态度。所以我听起来就是当有诸多的担心、焦虑、不确定，但是还是充满了力量感的。所以感谢今天留言来十字路口，希望我们都可以继续充满活力的过好每一天，也期待你过段时间再来十字路口。谢谢。好的，谢谢科技，谢谢各位。如果你认为有朋友也会喜欢本期十字路口的内容，请转发微信推荐给他们。最后欢迎你加入十字路口的会员群，我们鼓励大家在群里聊天互动，交朋友，寻找未来的同路人。