2026年3月21日 下午 8:26|2小时 11分钟 53秒

主持人：Koji
1. Tianlu，Clawly 创始人
2. 宋健，NoDesk AI 创始人
3. 杨博宇Clark，小红书 产品总监
4. 郑佳俊Mike，谷歌云初创企业渠道和生态负责人
5. 小北，Chorus-AIDLC 主理人
6. 胡朔，美元基金 合伙人
7. 俊超，自动驾驶/机器人产品专家  小鹏
8. Ray，YouNavi 联合创始人
9. Ruby，虾窝Claware CMO
10. 胡永祎，EigenFlux 联合创始人
11. Vivi，小红书 ADHD 头部博主，互联网大厂策略
12. 的Andrew， 主业是在盛大Tanka做PM，分享个人项目Callingclaw

文字记录:
说话人 1 00:00 
我们还有 3 分钟，天路第一位啊。对呀。大家都找到自己的这个胸贴了吗？没有。可以去找一找哦。没找到，哎，我们是不没给嘉宾打胸贴啊？

说话人 1 00:24 
对啊，我今天戴了个眼镜的原因是这个长了麦粒肿，因为我的眼睛肿的很厉害，就是如果不戴的话感觉那个有点吓人，然后我发现这个防蓝光的眼镜它也有。一点那个遮挡作用，OK，好，那我们开始，然后非常感谢大家今天在礼拜六休息日的晚上来参加十字路口的 AI 开放班，然后这是我们做的第 20 场，然后我们这一场也不能免俗的这个做和这个 Openclaw 相关的一个选题，那在做 Openclaw 这个主题的时候在想说怎么才能做的和其他的活动不一样？那其实也是回到十字路口一直在做的，我们还是在访谈和寻找新一代的 AI 创业者。

说话人 1 01:15 
所以今天我们会更多的讨论openopenclaw，那可能会带来哪些潜在的创业机会，所以我们今天请来做分享的朋友也都是要么已经 Openclaw 在做自己的创业项目，要么是这个正在这个做一些尝试，有一些自己的思考与分享。好的，那我会先开一个场，介绍一下我们今天的活动。首先我自己是科技，我在做一个科技媒体，叫十字路口，然后也和朋友们发起了这个大家的空间。然后我也在真格做过投资合伙人，然后后续我有三段创业的经历，分别做三家公司，这可能就是这样的烦恼，这是我们的第 20 场开放麦，我们的开放麦从第一场开始到现在，形式是没有变的，就是每一次有 10 位朋友上台，每人讲 10 分钟，然后待会我们也是这样的一个形式，然后有几个点和大家这个提前分享。一个是每 10 分钟我会坐在这个位置，然后倒计时，所以是严格的 10 分钟，一定这个保证每个人这个讲 10 分钟。

说话人 1 02:16 
然后第二是我们暂时不设这个，就是现场 QA 环节。因为希望大家如果有问题的话，可以在活动结束之后，就这个大家面对面的沟通。然后第三个点是我们这个中间不设中场休息，我们一气呵成就讲完，然后希望可以尽快的进这个，进入到最后的这个搜救环节。然后这个第四个点是为什么我们要就是前面有那么多的这个设定，比如说只有 10 分钟，然后没有QA，是因为我希望就是我们在每场活动尽可能多的人可以上来讲。因为我发现一个规律，就是说这个大家参加完活动之后，一般不好意思去加左右前后的人的微信，但是如果一个人上台讲过了，你再去加他的微信就变得很自然，所以我们就让尽可能多的人上台讲，这样结束之后大家加微信也可以加的，更没有心理障碍，ok。

说话人 2 03:08 
可以拉群加一下。

说话人 1 03:10 
本来就有群啊。对。OK，好，对，我们也有一个群，然后大家在听的时候可以顺便在群里面就一边听一边发一发个人的自我介绍，然后我们也希望伊人带动爱人，我们希望伊人们可以先在群里发一发，然后最早发的几个朋友可以设定一下我们主要的基调。发的稍微认真一点，真诚一点，后面的人就会不好意思。不认真，不真诚。

说话人 1 03:34 
好的，这是我们第 20 场了，所以之前其实已经有非常多的朋友来过我们的开放麦了，然后也看到这里面已经有一些退出的朋友了。ok，这还不包括全部，我们如果全部加上应该可以打两瓶了。OK，然后再分享一下我们为什么做 AI park house，以及为什么做十字路口，这个其实也是一个问题，就是新一代的 AI 创业者需要什么。我认为这个每一代的创业者，不管是不是新一代，或者不管是不是AI，都需要两种东西，一个是这个敏感的机会为代表的内容，另外一个是以陪伴和连接为代表的社群。所以在内容方面我们做了十字路口，在社群方面就做了大家看到的这个 AI hacker house。

说话人 1 04:20 
那十字路口是访谈新一代的 AI 创业者，我们已经做了 103 期内容，然后从发布到现在基本坚持了周更，也希望今年能够继续保持。然后我们从今年开始也在做视频播客，然后在小红书 b 站、 YouTube 大家也可以搜到这是我们的公众号和播客的二维码，然后如果还有没有关注的朋友也这个期待你们的关注。

说话人 1 04:53 
OK，介绍一下 AI hacker house，这是一个这个非常闹中取静的地方，然后也非常感谢漕河泾开发区的支持，可以让我们有一个这么漂亮的小楼来做 AI 的各种活动和黑客松。尤其是大家可以看到这是一个，这个我们的名字里面都没有中文，这个在中，这，这在上海还是蛮难得的。因为这样这个获得一些特别的这种准许，才能够让一个地标可以没有中文。

说话人 1 05:20 
那我们非常希望这里能够成为一个连接全世界的 ai- tools 的地方，所以我们确实也在这里做了非常多的国际黑客松和国际的 AI 沙龙，然后希望可以在这个中美摩擦的当下，我们也创造更多的民间的连接。然后我在这里有一个每周每月一次的黑客松，每月我们都会有一个周日，叫做 seven Sunday，是一个完整一天的黑客松，这个。到现在已经办了六七场了，然后也这个期待大家在之后可以来参加整个我们办的应该据不完全统计， 33 场沙龙和黑客松就在这个场地。

说话人 1 06:02 
OK，所以再回顾一下，就为了回答新一代 AI 创业者需要什么，我们就针对的做了十字路口和 AI 孵化器这两个事情，我也非常相信这个未来最的产品和故事都会从类似我们今天这样的相遇里面长出来。然后如果大家还记得我们最早的刚才那个很多分享嘉宾的那一屏里面的第一位，那其实也是十字路口，我们在做到第 100 天的时候，那个时候我们在上海做了一场百日宴，那是我们第一场线下的活动，在那场活动上面呢。就有一个这个开放麦的环节，是这个当时的 high cloud，就他那时候还没有加入Manus，但他后来去了Manus，大家也知道后面的故事，所以我很期待看到更多这个的产品和这个有趣的大家回忆起来觉得非常有意义的故事，都能都从类似我们今天这样的相遇当中发生，然后感谢我们今天的一些这个合作伙伴。

说话人 1 06:58 
第一个是Google。然后 Google 一直在支持我们进行支持的快递时长。然后 Google 有一个非常的，这个给 STARTUP 的，尤其 AI STARTUP 的一个扶持的计划，就大家如果去申请的话，可以拿到一个数额非常高，而且这个门槛也还比较合理的一个这个一些云服务和 TOKEN 的这个激励，然后待会有 Google 的朋友给你们介绍，然后也感谢 Google partner master concept。

说话人 1 07:25 
今天有人在现场吗？在这里。哦，在那边对大家感兴趣， Google 的这个刚才提到的服务可以和他们联系，然后也感谢小苏科技，然后他们是一个这个做 search API 的一家公司。然后今天小苏我不知道人有没有到在那边，对大家感兴趣可以去那边也有。可以去和他们联系，我的介绍可能不一定准确，大家可以在网上搜一搜他们现在做的事，能做的事情越来越多了。然后也感谢这个基金，也是一直在支持我们。

说话人 1 07:57 
OK，然后还有Sparklab， Sparklab 是一个加速器，然后他们在上海的这个梧桐区乌鲁木齐中路有一栋五层高的一个小别墅，然后会每个季度有一次这个邀请 10 个创业团队入住到那个别墅里面，同吃同住同开发， 42 天的时间。然后他们正在招募新的一期，然后如果大家感兴趣的话，可以去搜索他们的公众号，看看上一期的这个活动的情况，以及新一期的报名的信息。然后今天其实他们也有朋友在现场，就是COO，你们如果需要了解的话，可以现场问 COO 一些情况。

说话人 1 08:31 
然后最感谢的还是曹和敬，不但给了我们这个场地，而且这个一直每次活动的现场都来很多工作人员支持我们的工作，然后今天也可以给大家举手示意一下，然后谢谢谢谢。而且曹和敬越来越了，刚我们刚开始在做 AI hacker house 的时候，这里还没有 AI 上市公司，对吧？现在已经有 MINI Max 了。而且有越来越多的这个觉得的 AI 公司会把自己的第一站放在漕河泾，因为这边不但有最好的办公的条件之一，然后有非常好的税收政策和人才的政策。如果大家在创业考虑选址，或者要考虑，比如说从北京、从深圳要在上海做一个办公室，欢迎大家来漕河泾，然后工作人员他们基本上每次都待到很晚，大家可以去找他们了解政策。

说话人 1 09:17 
好，然后今天这个给大家留一个OKR，是希望每个来到现场的朋友可以认识一位新朋友，希望大家不要这个空手而归。好，这是我的微信，如果还有朋友没加我可以拍个照加。大家，嗯，很期待可以和大家保持长期的联系，嗯，而加我不算这个OKR。好的，然后最后的最后是真格和十字路口刚发起的一个新的项目，叫做 TOKEN grant，我们会发5万人民币给到每一个入选的团队。这是为什么呢？是因为我们认为在今天创业很可能你不再需要，你需要的，可能从 0 到 1 的时候最缺的不是钱。因为如果你是OPC，或者你两三个人，大家不拿工资的话，那钱不是最重要的，办公室也不是最重要的，那什么样的生产资料是每个人必须要有的呢？那就是这个TOKEN，对吧？现在谁创业都缺，都一定需要TOKEN，所以我们为了帮助大家从 0 到1，一如既往的做好天使投资，所以发起了这个 TOKEN grant 的项目。大家可以这个拍个照，回头扫这个二维码，OK，好，以上就是今天的开场，我们第一位嘉宾是天路，然后有请天路。

说话人 1 10:50 
不好意思。你可以站到这边。

说话人 4 10:56 
我站这边，是吧？对对对。站这边跟大家有来一个正面接触。为什么站那边好？大家好，那个很高兴，很感谢那个 cozy 可以邀请我今天到这场跟大家分享，然后本来。来coache，就是诶，有的这个，因为我们新做了个APP，发给 coache 看了一下，然后他说，诶，我们有个活动你们来参加，然后我看那个名字 AI 黑客 house 的开放麦，我以为是一个简单的交流，sorry，这不是我的语言。然后呢？然后所以我没什么准备。

说话人 4 11:34 
然后我昨天上小红书搜了一下那个 AI 黑客house，我发现过往的嘉宾都准备的非常的详实的一，有一个非常大的PPT，然后上面做的非常专业，所以我今天临时很抱歉，临时做了一个PPT，跟大家讲一下我的我们在做的事情跟大家分享。诶，好了。好了吗？OK，好，先，我先那个问大家一些问题，就是因为大家今天是 Opencall 活动，就是也稍微活跃一下现场氛围，大家今天有跟自己的 Opencall agent 对过话的朋友们举手，今天30%，OK，好，那最近一周内跟自己的 Opencall 对过话的朋友举手。对吧？诶，也差不多诶，那剩下没对过的话，是来这个活动有错吗？还是说不举手而已。

说话人 4 12:35 
好，刚刚举手过的朋友们，那个简单调查一下，就是你们养欧化，是我先排除一下，你们是在自己的 macmini 上或者苹果或者电脑上养的吗？是的话举手。可以多选吗？可以可以，你可以介绍一下你是怎么养的诶？我 10 分钟会赶下去吗？我这个时间。会的。会的。

说话人 6 13:00 
好的。

说话人 4 13:00 
那等一下再用，OK，你OK。所以另外一个问题是大家有用，比如说。

说话人 5 13:09 
云服务器和本地，然后 Mac 和Windows。

说话人 4 13:12 
你等一下，你应该是一个比较高级的用户。高级。所以除了自己的本机之外用，比如说大家除了 q 框，然后什么之类的养的朋友们举手。除了。诶，为什么这个好像比较少？我感觉。还是说我是问问题，问的不清楚，你说。就我感觉会很通用，就大家用那个邮箱，对，邮箱。对，很鼓励这种就自己发言的朋友啊。好的，不用了，就尤其是商业化，就你要应用在商业场景的话，你一定是要都试的服务器， Kimi 那个。自己的产品，是吧？那个我们等一下叫人，好。好，我要打开我的 PPT 了，等一下，抱歉。已经在投了，可以直接看。

说话人 4 14:08 
OK，好，可以看到，是吗？首先封面是一个比较的一个句子，但我我我不，我们不展开，这句话就是我们的，我们想做的事情，终极我们是想做一个 personal super intelligence，在 Openai 之前，我们公司，我们团队也是想做这样的事情，但是我来讲一下我们的经历。OK，先简单介绍我自己啊。

说话人 4 14:32 
刚刚没有介绍，抱歉，我，我的名字叫天禄，全名是薛天禄，天上的天，福禄寿的禄。然后我是 clolly 的 founder CEO，然后我们今天 CTO 也在那里，那个戴帽子那位。帅的一位朋友，然后我们公司名叫 second alignment，这个名字比较长，有些哲学意味，这不重要，等到我们再像字节那么，大家再记住我们的公司名，所以我们今天就是大家记住我是 Callie 就可以了。然后我过去的经历大概是过去差不多 5 年在抖音做社交，有用抖音的朋友吗？没有。没有，没有。用抖音的算吗？还是不敢说自己用抖音，对。

说话人 5 15:12 
我就，我手机上没有抖音，因为我怕我沉迷。

说话人 4 15:15 
OK，那你装过抖音是吧？之前装过。我。我不展开这个采访，就是我过去在做抖音社交，然后如果今天的那个年龄应该比较年轻的话，应该会用的比较多，我的产品比如火花小火管这种做的之前在小红书待了四年，然后知乎是很早期，我在知乎大概 30 号员工，我的经历大概就这样，但是我发现我写这一段经历的时候，这感觉有点像什么？就是有点像是因为像是我是一个骑马的，但是现在汽车已经发明了，所以我觉得过去的这个经历，过去的在做的事情，在现在这个时代就至少我从我的视角来讲。

说话人 4 15:57 
可能没有那么重要了，就是现在汽车已经大家开始在路上跑了，然后我说我是一个骑马的人，o，OK，fine，你骑得很漂亮，哎，大家知道这个什么车吗？福特 t 型车。是哪个朋友啊？是福特 t 型车，所以我就用了一个新的方法来介绍我自己。这我一个朋友做了一个产品，你们知不知道就是一个他名字起的有点长，但是叫portfolio。但大概就是他把你的 QUIC 生成一个名片，就你跟可以。可以扫码，但是比较小，也可以不扫，就是他把你的所有的coding，你跟 agent 交互的一个东西生成一个名片，大家可以看到我的名片，首先我是一个惊人的 TOKEN 消耗量，如果在座各位能，首先我已经突破了它这个产品的限制，它这个我其实是憋脸了，它这个它还是四位数，对吧？它是过去应该一个月左右，所以大家可以在这个东西上 connect 一下我，但我并不要展，并不是，并不是要展开这个东西，只是说我觉得今天这个，现在这应该不用我多说，在最近几个月应该大家就感觉到这个时代团队，大家工作。

说话人 4 17:13 
团队的工作方式跟 AI 使用的方式有非常大的变化，我们今天不会展开说我们的团队是怎么组织、怎么工作的，但我觉得这个事情对在座的所有人都有非常大的影响，所以ok，大家可以在这个产品上看待一下我，然后你也可以通过这个产品看一下我是平时怎么样使用agent，他们也做了一个 open call 的一个名片，好像刚出好，然后我跟在座各位应该差不多，就是我也是 12 月底 1 月份左右开始，当时我们也在做一个类似于。

说话人 4 17:48 
也是一个通用 agent 的产品，但是 open code 出来之后，我就觉得这个东西太了，对吧？它这个架构，它这个理念在一个一片非常混乱的代码的架构下，但其实融合了很多先进的，不一定是原创的，但是把很多好的理念整合到一起的一个架构，所以我们就马上开始用，就也不是我们，就我马上开始用，我也下单了一个 Mac mini，我不知道在刚刚应该有些 Mac mini 的同学，对吧？ok，马上下单 Mac mini，但 Mac mini 遇到第一个问题就是我。

说话人 4 18:22 
So they handle the cloud code may be close, but I can barely connect my wireless mouse and keyword to my magnet.

说话人 4 18:30 
就我买了 Mac mini，第一个问题是我不知道怎么连上键盘，就是它，我不知道大家有没有同样的痛点，当然是可能是因为我之前没有买mini，然后呢？我自己在我自己的电脑上用了装了office，然后它也有很多的问题，比如说我电脑一关我就没办法跟它连接了，然后我也那个，这还是之前比较混乱的 office 改名时代，花费出了一个 more worker，就在我知道知不知道？然后我在那个 more worker 上布了。

说话人 4 19:00 
布了我自己的 OM open call，然后我在自己使用 open call 的时候就发现很多问题，比如说我发现的第一个问题就是我起了一，我给我养了一个我的号，然后我给它起了个名字，开始跟它对话了，然后过两天这个猫疯了，它记忆没了，我第二天想跟它说话，它问你，哇，全新的一天我又醒来了，没有遇到过这问题的吗？有遇到过的可以举手，如果没遇到过可能就不用多说。OK。剩下 3 分钟还是我讲了 3 分钟。剩下3。剩下 3 分钟。哈哈哈，还没有开始呢。然后我就做了一些产品，就是这个是我做第一个产品，大家也可以用。接下来你们搜索叫那个everycall，也便捷开源的这个东西就是一个把你的 Opus 记忆上传到云端，很简单，对，就是我，也为我自己解决我自己痛点，然后接下来我做了这个产品，花了一两天时间做出来，然后这个产品是后面花了一两天时，一 again 花两天时间做出来。

说话人 4 20:06 
就我在想每个人有了文化之后，他能做什么事情？就我觉得大家创业者都会有类似的想法，就是ok，我的 AI 可以跟别的 AI 说话，包括那时候 more worker 那个moltbook，然后我就做了一个消息的协议，就是让两个 AI 之间可以通讯，就听起来很，是吧？就是我我不知道，大家也可能觉得听起来很，就是我，我为 AI 做了一个基础设施，然后他们可以说话，然后我不用管他，他可以跟我的朋友要一个什么东西，第二天就传给我了，所以我们一开始做了一些这样的尝试，包括我的那个我们投资方，他做了一个 Polly market 的一个skill，就是。还甚至帮他自己赚了一些钱，然后来我发现一个事情，就我们去问身边的朋友，就是很多普通的不一定是技术的人，他们也知道龙虾，然后他们就说，哎，我发现最大的问题是他们没有龙虾，他们没有养起来，就或者说他们甚至不知道怎么养，或者说他们养了，但是自己的龙虾挂了，就我们发现我们在做一个，就是我们在 build 一些加油站，或者说做一些这个汽车餐馆，但发现大家都还没买上汽车。

说话人 4 21:20 
所以作为做产品的一个这个劣根性，就想着说，那我是不是在这个阶段我没有在解决这最重要的问题，那我马上其实就在就开始去投入到我们的目标，是想让看一下，OK，这是我们收集，我们本来去做了一些访谈，我们去做一些访谈，就是来问一些我们身边的。哇，一分钟了吗？我可以再给我一下。来重点。OK，好。对。

说话人 4 21:50 
anyway，就是最重要的问题，大家猜是什么？就是大家觉得他龙虾老是挂，就大家其实没有，还没有开始用起来，我们做了这么多 fancy 的龙虾的skill， market place、 social network，但是问题是大家还没有用上这么的东西，所以我们想先解决这个问题。

说话人 4 22:08 
好，我快点，就是，所以我把下面那个划掉了，那我就做最简单的事情，让小白也可以简单上手的养虾APP。然后我们那在这个我就插入一个比较那个什么中外那个，我们也看那个一本书，亨利福特很快就提出了一个革命性的想法。他是。作为绝大多数人，是吧？因为没有人，大家还没有开始。

说话人 1 22:34 
时间到了。

说话人 4 22:35 
再给我一分钟，我这个其实不想讲，我是想先热做。

说话人 1 22:39 
已经 12 分钟了。

说话人 4 22:40 
12 分钟了，我们可以看一下我们现在的内测，我们现在内测我们大概有 100 个人内测，然后我们可以看到我们的用户反馈，可以给五秒钟时间看一下，就是大家觉得非常的大家六千，我其实还有 demo 时间，但是我可能没办法，是吧啊？

说话人 1 22:58 
你发到群里吧。

说话人 4 23:00 
我现。这样，大家那个OK，我可以把你的二维码在这里，这个多放一下。加我微信。

说话人 1 23:07 
不要遮挡，大家可以拍个照。

说话人 4 23:10 
给大家 50 秒钟时间加我微信。

说话人 1 23:12 
好的，好的，然后谢谢天柱，大家那个快快拍一下，然后我们第二位分享的嘉宾是宋健，已经准备好了。好，你是要用我的电脑。对对对。好。

说话人 4 23:25 
拍了吗？

说话人 1 23:25 
哈哈哈，可以再往群里发一下。

说话人 4 23:27 
我不在你那个大群里。那你应该你加我吧？我拉你一个。

说话人 1 23:32 
那个嘉宾群有二维码。可以。进群二维码。好。

说话人 4 23:37 
好，谢谢大家。好，谢谢，谢谢。

说话人 1 23:44 
你先讲一下。

说话人 3 23:48 
大，大家好，因为我来的比较仓促，然后上海比较堵，所以我就等一下就得边吃我的这个，因为我，我讲完我就得赶高铁了，我那高铁也很堵，非常着急。然后介绍一下我自己，很简单，就是我是 Nodejs AI 的创始人。然后呢？这个很偶然，我们这个春节做了个产品爆了，叫Deskflow。然后彻底出圈了，然后我上了一次微博热搜。

说话人 4 24:12 
可以响一点吗？

说话人 3 24:14 
对，我上了一次微博热搜，然后这个被 20 多家央媒报道，然后这个还上了一次央视新闻，然后这个被钦点为杭州之星，然后还领到一个人类历史上我第一次的网黑，名称竟然叫杭州龙虾哥，真的好土啊哈哈哈，所以网上搜的话估计我们有几十万条评论是有的，然后就有点变态。

说话人 3 24:38 
所以我今天按照高吉的意思一定要带干货，我今天干货很简单，就五条，五条就是标题，就是我是来进，我作为一个创业者来教大家，而不叫教这个词很老的，我删我自己就是我自己的实战踩过的坑，来跟大家共情一下。就是标题就叫来自一线少将班长的 AI 应用创新的思考和实践。

说话人 3 25:01 
所谓少将就是说我是公司的方的，我是大股东，我是绝对大股东，就是我，我可以一言堂的，但是我其实是班长，因为这个产品，其实整个春节我是产品经理，我从大年春节前就是 1 月 27 号开始玩 29 号，玩 30 号，全公司战前动员，二号立项， 4 号开发十四号第一个版本，2月 14 号到初八九个版本。

说话人 3 25:26 
初八内测，然后到3月 20 号我们就彻底出去了，我们是现在全中国第一个也是唯一一个，还跟大厂在正面较劲，正面掰手腕，你去观察看我们的分， GMV 马上就差 0.1 分就超过 QQ log 了。然后我其实就带来 5 个点， 5 个点是送给所有要创业的同学。第一个点大厂三轮炮火，毕竟我从大厂来，我是阿里的应届生，应届生到P8，然后我是微信支付早期成员，然后微信。折腾一圈，然后出来创业，前一段创业 14 年到 21 年， 7 年公司卖掉 30 岁财富自由，然后 36 岁再次创业，卷进这个赛道，所以第一个扛住大厂三轮炮火，大厂的三轮炮火第一轮它有空袭，它的空袭很简单， PR 概念，投资风向，各种压力，比如说悟空，对吧？它就要做一个这个什么通用的各种的，比如说 q block work body，就是这种，就是俯冲式的，你还没产，你还没出产品，你可能就被定义成伪需求，这个不怕。

说话人 3 26:32 
第二轮重炮，他的重炮很简单，就是拿各种东西捆绑，比如说微信、 QQ 捆绑、钉钉企微飞书捆绑、淘天抖店、京东平台捆绑，没关系，成熟的产品捆绑都是有代价的，捆绑的反噬是所有人都是公平的，所以我们有轻装就可以。第三步还有他的布坦协同，他的布坦协同就是他拥有组织力 13 万人，比如说我曾经经历过来往，对吧？十几万人，阿里人，对吧？喷带一打，敲锣打鼓，火烧南极，那今天又开始了 TOKEN 事业群。

说话人 3 27:09 
我能想到谷歌压力很大，然后这三轮。只要扛住，就这三轮，不要硬刚，一定要扛住。所谓扛住这个时候要狗，三轮之后不是那个 p 值你就辞职，就是那个副总就有能力下雨，到那个时候所有的人都是炮灰，只要你在你就能赢，这是第一个，然后第二个垂直赛道不是行业加 AI 这种正确的废话没有意义，是换骨髓。什么叫换骨髓？就是你加一个API，你就叫AI，加行业，你套个壳就叫，那没有用的是啥呢？换骨髓是指你真的要进产业，你做金融，你做教育，你做游戏，你做电商，你做任何。你要把你的业务流真的换成TOKEN，你真的要把这个 TOKEN 从软件里的交互结果放进去，衡量指标就是你消耗多少TOKEN，客户消耗多少TOKEN，他付多少钱，你赚多少钱，扛住算力的那个洼地扛过去，要相信奥特曼讲的，智力再上 100 倍，算力再平 100 倍。但是不要信他后面那句话， 2026 年肯定搞不定，所以一定要熬住，这是第二个、第三个纯血 AI 团队。什么叫AI？纯血 AI 团队就是 AI 原生。什么叫native？就是。 1 号位的 TOKEN 消耗量是视频。

说话人 3 28:31 
我，我是这个公司的少将，当然我也可以是团长，核心是我的 TOKEN 消耗量很重要，一号位自己不消耗TOKEN，说我是 mityou 的团队，这不就胡扯吗？我一天一个人，对吧？消耗一两亿 TOKEN 跟玩一样的，因为我那个 cursor 天天都在拉满，对吧？我 Claude code 肯定要跑飞，然后一线团队有没有放过枪？有没有躲过子弹？用俄乌战场，你有没有躲过无人机？你有没有真的在战场上打过敌人？你有没有躲过敌人的那个无人机？你有没有见过那个像刺猬一样的坦克？你这些如果都没玩过，就相当于你没有一线手艺活。我觉得你是很难做出这个东西的，就相当于 1 号位自己不下场，自己不是那个产品经理，不是那个研发人员，我觉得这事是没戏的，这是第三点，第四个点。

说话人 4 29:20 
哈哈哈，浪费包花边纸啊。

说话人 3 29:25 
对，第四个，如果有人说你是套壳大厂，分分钟抄一个，我前面这些话都不讲了，你就记住后面这个就是你的认知，不一定是第一手的，哪怕只慢 5 分钟就过时了。所以翻译成人话就是说，只要你在春节努力了，你发布了。你就有人被看到，只要有被看到你就有人反馈，有反馈就能拿到第一手的这个迭代。什么分分钟超，那一刻你在干嘛？那一刻只要你没干这件事情，就相当于你是大清，我是未来，所以就是迭代速度跟认知差，只要领先他 5 分钟，我们做一个初创公司，永远要给自己有一个体感。

说话人 3 30:10 
第五点，大清晚期的后视镜看。不见新中国。真的。这句话什么意思？这句话意思就是说有人还在问你做的这个大模型一更新是不是就没了？大厂一做你还有空间吗？这些问题本身就过时了，这一波 AI 应用创新拼的是第一手的认知跟第一手的速度，只要不是第一手，真的是慢 5 分钟都过时了。不要以为你把辫子剪了你就是新军，新军最终在北伐的时候被灭了，北伐的大哥蒋同学被毛给灭了。证明什么？为人民服务，然后全心全意做中国创新创业的。先锋军，然后。就是别用后视镜去看未来，这是 00 后专属的时代，这是 05 后必然的时代，我一个 90 年的中分，很荣幸能跟在座的掰手腕，但是未来绝对属于你们，谢谢。

说话人 1 31:18 
好，谢谢，谢谢。而且居然没有这个打广告，可以把那个 no desk 的产品在群里发一下。谢谢。

说话人 3 31:27 
desk Pro 你可以直接网上搜，我觉得就如果觉得好，观察上如果走一走分，我的目标就是我要今天就得超 q cloud，我要超越他。

说话人 1 31:38 
好的，那我们有请这个第三位分享的朋友胡宇。

说话人 2 31:47 
我，我是用过这个 desk Pro 的，然后第一次见到了这个作者本人，我觉得他如果不满意这个杭州龙虾的这个外号的话，我想了一个这个 AI 吴京，我觉得挺好的。

说话人 2 32:01 
这一定是个军迷，然后简单自我介绍一下，我其实还是在大厂时间比较多，我在过去的十年一直在做工具、办公工具，然后我是钉钉的比较早期的产品经理，然后经历过钉钉飞书，然后现在小红书，然后在座有没有小红书的同事？在职的同事。有的用户。有的话我就说话小心点。然后那个上次跟科己说分享个啥啊？我想其实我作为一个大厂人，大厂擅长什么呢？擅长那个什么规范嘛？就可能你讲一些创业者的东西，我觉得那个拿出来可能不太拿得出手，所以我就讲一讲，因为我自己是在这几个月中比较深度的去用agent，然后去建，做了很多 Openclaw 的基建，然后我是应该是全球最早做那个 notion 飞书在那个 Openclaw 的文档插件的，然后也给 Openclaw 的官方合了几个，合了一些代码，改了几个bug。因为我当时用 Openclaw 是在那个国外用 WhatsApp 就是各种各样那个不回消息的bug，然后就改了些bug。

说话人 2 33:18 
然后我今天分享的主题就是其实这个词我认为叫做 agent friendly。什么叫 agent friendly？就刚才我看那个天路在分享的时候，他也做了好多那个面向 Openclaw 的一些小的应用，我其实我也做了很多，然后我身边人做了很多，然后我们在做这个的时候，我们就发现了一个痛点，就以前是你自己干活嘛？今天你是让 agent 去干活。然后就是你让 agent 去干活的时候，你会发现有些活它干不了的原因不在于你用的是 mini 还是云，而在于那个网站本身它对于 Openclaw 是非常不友好的。

说话人 2 33:58 
所以说今天主要从这个点切入，就未来，因为我今天看到两个趋势，第一个趋势就是因为我上次来这儿还是因为当时科技跟小红书合办了一个活动，就是很多人在小红书上做独立开发，就是今天有 AI 开始大家做独立开发的成本越来越低，所以今天在小红书上做独立开发的这个应用就特别的多，就这个是一个趋势，第二个趋势就是使用工具的主体从人变成了AI。我相信这个在座的人应该不用太深入去讲，大家应该对这个事都有体感。然后所以说这讲的就是以前所有的工具都给人用的我们那个词叫做用户体验，对吧？那今天我要提出一个新的词，就这个用户体验，他不是 human only，他不是给人做的用户体验。

说话人 2 34:49 
就今天，如果今天你还做一个产品的话，我记得前几天真格发了一个公众号，就是如果今天你还给人做产品的话，他们是不考虑投的。所以说就是今天如果你再做一个产品的话，从用户体验的角度，你就不应该再只考虑人的用户体验，你必须要考虑这个 agent 的用户体验，你就可以把 agent 先假设成openclaw。然后，然后什么叫 agent friendly？就我认为就是快点，这 10 分钟比想象的要短。假设你，我们先假设一下你自己是个agent，你换位思考一下，就以前我记得张小龙的公开课程经常是分享叫做一秒钟变成小白，对吧？我觉得今天大家应该一秒钟变成一个agent，后面我会举一些案例啊。

说话人 2 35:32 
就想象一下你是一个龙虾，现在你要上网冲浪了，你会遇到什么问题？那即使我在这个过程中，我在这几个月我遇到太多问题了，所以我总结了几个原则。第一个原则是我最痛的就是刚才提到那个问题很重要，就你的龙虾到底是部署在 Mac mini 上还是部署在云上，其实它就让你的 Openclaw 有个巨大的能力的差异，就是如果你的 Openclaw 是在 Mac mini 上的，其实它是可以模拟的人，模拟人类的方式，通过 nodejs 去调浏览器去模拟点击的，虽然说我认为这不是一个终局的形态，但是我当时我在。

说话人 2 36:08 
国外旅游，那我就没办法带着一个 Mac mini，所以说我当时是把我买了一个火山云，买了一个腾讯云，我两个龙虾分别布置在这两个云上，然后问题就来了，我买的时候我买那个内存买小了，是吧？我买了一个两 g 的，买了一个 4G 的，也就说他是打不开浏览器的，他一旦打开浏览器，可能我们就得用那个 cloud 那个产品来把它修复一下了，就是他他就挂了，所以就当时经常挂，所以说我后来给他安装一个无头浏览器，就大家用 Openua 深入一点就会知道什么叫 handless 浏览器，后来发现也不行，后来我就只能用这种 Flash API 的方式让他来访问网页。

说话人 2 36:45 
所以说就发现很多网页是不可读的，不过这个过程中我自己有一些洞察，就是其实 AI 为什么一定要去模拟人的点击呢？那是一个非常低效的行为。后来我在自己做网站的时候，我就针对这点做了很多优化，所以说这点其实就是如果今天我们再做一个 Openclaw 可以用的产品的话，其实就不要说它必须得有浏览器，就是争取就是它不开浏览器，它也可以访问你的网站，后面会分享一些实践。第二个就是这个，就是我当时不是给 Openclaw 做了一个插件，做了一个 notion 的插件。就很痛的，就是 notion 里面是没有给 open cloud 提供一个账号体系的，它就是一个API，我做那个应用就是我做了一个虚拟评审，就是我模拟了几个我的老板，然后呢？我写一个文档丢给他，然后这个老板 a 会上面划词评论啥，老板 b 会划词评论啥？然后我其实给了他很多prompt，就是比如说小红书的樱木，就是小红书的CPU，就是他有很多产品理念，他看到我的产品他会怎么点评？做了一个这样的东西，但其实因为 notion 没有为专门的 open cloud 提供账号体系。所以说你就这里面很多很多不顺的，它只是一个通过 API 接口。

说话人 2 38:00 
接口调了一下而已，所以说后来我做的产品里面，我都专门会给 agent 设定一套账号体系，这点我是受到了很多，受到这个 Moltbook 的启发就一点，它现在这个网站已经没了，它被 Meta 收购了。对，但是 Moltbook 其实它最早其实就是设计了一套 for Openclaw 的账号体系，我觉得说这个大家应该懂，然后第三个分享的就是我们今天产品分享的链路，我发现发生了本质的变化，以前 Web 时代，其实大家就分享那个产品是靠 u URL，就是分享一个网址，比如说什么百度，是吧？新浪，然后到了移动互联网时代，我们分享的是二维码。然后或者是名字，你拿那个名字去 APP store 搜一下，但是我们发现到了 agent 的时代，这个产品分享的逻辑变了。

说话人 2 38:50 
因为最近我跟我团队的人，我们在开发一款专门 for agent 的一个游戏，就是这个游戏人不能玩，只有 agent 能玩，但这个游戏不重要，其实我们还是为了去实践 agent friendly 这件事，就是想看每个人的 agent 来玩游戏的过程中会不会遇到一些体验的卡点，是为了实践这个原则做了这个游戏，那我们发现，哎，这个游戏好像挺难推广的，就是过去对人的推广方式已经不好使了，因为大家的使用链路变了，变成了我要复制一个prompt。

说话人 2 39:19 
发给我的AI，让我的 AI 用了之后反馈一段儿结果，然后这个安全跟权限目前我其实感受到了挑战，因为我做了一些网站，我发现我特别开放，但是也特别不安全，目前还没有遇到问题，但其实我目前在这儿只是遇到了挑战，就是到底该咋解决，还不是特别深入，我就不讲了。然后重点分享一下案例，这是我做的第一个网站，就这个叫做clowpad，这大家可以扫码看一下，这个是什么呢？就是我跟刚才天路分享的有点像，就是你不是跟你的 Openclaw 已经聊了一俩月了，我假设他是非常了解你的，所以说因为当时大家有个痛点叫做我怎么设置我这个 Openclaw 的 soul 点 MD 是比较让他跟我比较搭的，所以我这个网站最开始让你的 Openclaw 来测一下他的MBTI。

说话人 2 40:14 
他不仅他可以测，他还可以帮你测他怎么帮你测呢？对，透过他的视角，他对你的了解，他来测一下他心中的你是啥，然后我发现意外的就是测出来好准，就是我问了身边的大概几十个人吧，就都挺准的，除了大家对于 AI 来说都比较e，好像很少有人对于 AI 是 i 人，剩下都还蛮准的。然后这里面其实这个网站就做到了，你的 Openclaw 是不需要有浏览器就可以完整的完成这个流程的，这个大家可以试一下，就是他是不需要浏览器的。也就说当他访问的时候，他看到的不是这个 GUI 的网页，他看到的其实是这个协议，就是这个协议是植入到了他的这个 html 的代码里，然后到了这个阶段，这是我团队的一个同学做的，这个他已经蛮成熟了，大家可以用一下。

说话人 2 41:06 
就是今天我们很多人不是 build in public on 小红书嘛，那其实在海外很多人是 build on public on 这个Reddit，那其实很多的时候你会在 Reddit 收集上一些需求，其实这个就是干这个用的，就是比如说我想做一个用研，有多少人。养娃怎么样啊？就可以在上面去搜，那这个他当时受到我的启发，他在下面就加了一个，就这个。

说话人 2 41:30 
这行字其实它是一个折叠的html，这里面其实隐藏了所有 html 可以读的东西。它相对我这个它做了一个改进，就是因为我这个协议的代码其实放到了 Meta 里面，其实我们发现当 AI 用 Flash API 的时候，它是一定会读你的 body 的，但是其他的代码不一定读，有可能错过，这就是一个对于 agent 的兼容性的问题啊。

说话人 2 41:57 
然后所以说你把它放到这里面就是比较好的，然后并且人类也可以看到人类知道这是一个 agent friendly 的一个网站，然后可以把它点开，这大家可以测一下。然后这就有意思了，就是今天我分享的这个 agent friendly，我想把它落地，我就是靠这个网站，我做了一个网站，专门来测一下你的网站 agent friendly 打多少分。比如说你可以到我的网站上传你的网站，然后可以让 agent 来测一下现在是多少分，但是这个现在我还没有买域名，还没有完全的正式上线，这个是一个 demo 的地址，也是可以访问的，也有服务器的，但是我会在下周就彻底把它包装成一个线上可用的产品，但是现在是可以体验的。你在杭州是吗？我在上海，以前在杭州。

说话人 3 42:41 
你上海也行，你有域名，我可以帮你改。

说话人 2 42:44 
好好好好，然后我就测了一下这个网站，不知道大家多少人用过啊。他是在目前给这种 agent 做基建，就比较有名的一个，他是专门给 agent 做浏览器能力的，然后我也给他测了一下，他应该分也不高， 70 多分，但是并我设了一些原则，他并没有完全的满足。

说话人 2 43:02 
对，然后就总结一下，就是今天大家有很多猜测，但我觉得技术演进的尽头并不是 AI 替代人，我觉得人类是不会让渡主体性的，因为最近我也在复旦哲学院上一些哲学课。就我觉得这个，因为人不会让渡主体性，所以 AI 无论再聪明，它也只是一个工具，人也是个打工者，就那个创造的主体还是人，并且在这几个月中我对这个事儿深有感触吧。

说话人 2 43:27 
对。然后 agent friendly 的内核其实就是不是说真的，我们给 AI 做，因为 AI 还是服务于人的，所以最终我觉得它也是用户体验的一部分，它其实服务于这个 agent 的主人嘛。对，好，然后这个是我的微信，为什么放出微信呢？因为我答应我女儿今天晚上回家陪娃，所以可能我等会儿早点走，等会儿我也会发到群里，感谢大家。

说话人 1 43:53 
谢谢。然后这个真格之前那篇文章的标题是这样的，就我们也许不该再投资 GUI 思维的软件了，并不是说绝对不投，是说也许不该再投资了。然后呀，另外，然后今天有真格的这个投资人在现场，浩南可以跟大家挥挥手，然后如果大家不管你是不是在做 GUI 的软件，都可以找真格聊一聊，好，那我们有请第四位这个分享嘉宾是来自这个 Google 的 mark 呀。好，那个要用你的电脑吗？我用我的电脑。

说话人 6 44:41 
大家好，没想到那个周末的晚上还这么多人。那个我先自我介绍一下，我叫麦克，负责谷歌云初创渠道生态这块，因为今天时间太短了，就不含蓄了，就直接进入正题，那个因为我后面讲的因为这个。只有 10 分钟，所以我会把时间会放在产品这块，那个谷歌其实在国内会不大方便访问，但实际上在全球来说，其实谷歌在 AI 这一块应该说是有非常深的这个底蕴。

说话人 6 45:14 
先不说其他的，就是基本上你看到现在头部的像openanthropic，只要能想得到的，头部的 AI 的初创独角兽绝大部分 99% 以上都是由谷歌的，这个都能追溯到，都有谷歌的同事出来的，包括像大家耳熟能详的，像李飞飞，其实。然后包括现在我们地外的这个 deep mind，其实它是一家非常有的技术基因，并且有着非常深厚的这个 AI 的一个底蕴的这么一个公司。那尤其是在 deep mind 这一块，那大家看到一下 AI 现在就是映入到眼帘，其实还是历史上还是会有一些重要的里程碑事件，比如说最有名的就是那个Alphago，我觉得 Alphago 是个非常典型的一个一个里程碑时间节点，那再往后像Transformer，没有 Transformer 就没有chatgpt，今天小龙虾什么的。应该还没出来。

说话人 6 46:15 
再包括这个，还有一个重要的事件，就是那个 Alpha fold，但大家不在这个圈子不一定熟悉，其实它是解密那个蛋白质折叠意味着什么，癌症可治，只要大家最近稍微那个锻炼一下身体的话，后面几年应该癌症是不是问题的？那包括再往下就是我会推荐大家可以去看一下这样的一个 deep research 网站，其实有非常多的前沿的一些这个底层的 AI 驱动的这个技术，包括那个alphafold，然后。

说话人 6 46:46 
这个其实我们在 AI 投放这一块是有非常多的一个突破的一个进展。这些都是比较底层的，包括经济处理的这个世界模型跟李飞飞那边的那个也是一样，这些欢迎大家去看这个 Google 的这个 online 的这个网站，这个最新前沿的一些技术。那除此之外 AI 这块能做的好，其实还有一块就是数据，其实数据这块是有成本的，绝大部分的很多的初创公司需要获取的这个数据，一方面它条件不具备，以海量的 TB 级的这样数据搬来搬去做训练、做推理，那实际上它是大量的依赖于基础设施的。第二块，你有没有这样的数据？像谷歌，它有全生态的，像YouTube、安卓、Google、 Gmail 等等这一类。一系列的，它有些。结构化、非结构化的数据，因为这个也是给到这个模型迭代的一个必要的一个条件。那谷歌云是什么呢？其实我说起来其实就是拿来上架变商业化的，因为所有这些东西你是不能直接收费的，像 Google Drive 它是做技术研究的，但凡变成一个产品商业化，都是通过谷歌云的这个平台来把它变现的。那接下来其实是谷歌的一个模型，就是基本上接下来一代、二代、三代就顺着那个跟着那个股价是一模一样的，一代出来的时候股价暴跌了23.1%，出来的时候涨了百分之。

说话人 6 48:04 
所以大家看得到这个模型本身的一个迭代，从过往的理解到做一个 reasoning 做思考，然后到现在其实都是一个 agentic 的，它直接可以做执行的。当然这个 3.1 包括9.3，其实不管大家说也有很多的我们的客户，一些初创的客户，比如说Manus，其实也贡献了我们很多的一些意见，使得我们模型的迭代能够持续的往前。

说话人 6 48:27 
那双榜就不说了，这个持续的迭代我想说的是其实性价比这块在做龙虾的时候是特别明显。比如说我们前期做任务分配的时候，不希望能做特别这种 thinking 的这种能力特别强的模型，那我们一般会推荐现在刚出的一个 Flash Lite，非常便宜、非常快。然后如果是做一些任务的这些，做 planning 的时候做一个任务的这个规划的时候，就是需要用好的模型，像那个 3.0 的Pro，然后同时在做任务执行的时候用 Flash 其实就够了。

说话人 6 49:00 
所以大家会看到，因为你要把这个小龙虾的成本降下来，同时提升它的用户体验的时候，其实模型的选择包括过往的这些老的版本，其实它的这个性能还是依然可以的，但是它价格很。降低非常多，所以会欢迎大家去体验更多的这个尝试，更多的模型的选型。然后这个是Manus，是一路过来，也是从我们的初创计划起来，最早从在华科里面在读书的时候，其实也是跟哥这边都已经在那个前期做投资了，其实包括到现在也是我们非常紧密的一个客户，当然不能说很可惜，也是恭喜他们那个被那个美塔这边做一个收购，但我们其实还是有个非常深入的一个合作关系的。

说话人 6 49:46 
那前段时间霸榜的其实出圈的国内出圈就是在国内能够听到谷歌的声音其实不容易，还是感谢了很多 KR 帮我们带货，一个就是Banana，那 Banana 这一块就是其实它图片，它本身把它定义成图片模型，我觉得也不是特别的合理的，其实它核心当中是有很多的推理在里面，这个基本上就省去了很多的这个，比如说像我只要说一下，它是能够实时连到谷歌搜索去把整个这都是依据提示词把它直接生成的。所以它过程当中它是联网能够抓到最新的数据。并且把它这个条理化展示出来，那除了 CDS 最近火以外，之前其实 63 出来的时候也火过一段时间，那现在很多 CDS 买不到的时候，可以考虑一下6。

说话人 6 50:35 
然后大家会看到在云厂商当中只有谷歌是一家，既有云，然后又有全模态的，所有的这些产品包括声音模型TTS，所以大家如果做出海的时候需要比较地道的，当地的这样的一个声音的话，可以选择测试一下。有一点是跟其他不一样的，就是谷歌是唯一一家在底层模型，底层把安全植入，在第一天的时候就把它嵌入进去的。也就是说，所有通过谷歌模型生产出来的任何的输出物，它都会有一个数字水印，这个就大大的减轻了，就没有听到过有很多的版权会针对谷歌的模型而产生纠纷的，原因就是我们底层这些是通过 SDK 的方式开放出来给大家去调用的，可以证明这个模型是由谷歌生成出来的，一个这样一个素材还很想提一下，就前段时间刚刚出来的 Gemini embedding，它是一个这个嵌入式的一个模型，那它解决了什么问题呢？基本上多模态，就是你会看到。

说话人 6 51:34 
文本、图像、音频、视频文档输入进来，然后你输出的话，包括你要搜索到对应的这个，我大概罗列了有 5 × 525 个这样的一个场景，那这个呢？是给了很多小方向之后，解锁大量的基于多模态输入以及多模态输出，那在这当中可以有大量的场景可以去尝试，有很大的想象空间。

说话人 6 51:56 
那题外话这个 Stitch 这个网站你们可以去看一下它是用来做什么的？它是做 AI 做设计的，这个 AI 设计基本上你讲一句提示词，它可以把它的你的 design 的这些标准，包括你的 design 的。这些 protype 全部做出来，然后做完以后它一键可以导出到这个 as studio。那 as studio 也是谷歌的一个，就是像的 Vibe coding 的一个工具，但是它不一样的，就前两天刚刚发布 as studio，它可以支持这个全栈，也就是前端很多 vibe coding 指前端加后端数据库，所有的可以同时上线，所以这个一整套的流程就是你可以从这个 Stitch 开始做prototype，然后到 as studio 做这个原型的这个功能，测试前后端的。

说话人 6 52:44 
最后你一键发布到谷歌云上，所以它一整套是端到端的这样的一套，这个 AI coding 的一套服务网站就是 AI 点studio，大家如果没有用过的话去可以去使用一下，这个是在谷歌云上也会有这样的服务，那好处就是它的会更少的一个访问性，因为最近大家会有很多 429 就访问不了，那在 vertext AI 里面，在谷歌云里面的话它访问性会更好。同时谷歌也有一个类似于科斯的，就是那个 Anti GRAPH，希望大家能够去更多地去做一个这个。

说话人 6 53:19 
我看一下内容上应该就差不多了，还有这些，这个都不给 IM 那些可能，对，ok，好，最后打个广告啊，就因为谷歌刚刚那个同学讲到其实我们还是比较慷慨，就应该是我们会有一个初创计划，从 2, 000 美金起步到 25 万美金一年，那这个都是可以抵控那个 TOKEN 消耗的，然后如果大家有需要联系，可以扫这两位的这个同事获取更多的这些资料。谢谢，谢谢，好。

说话人 1 53:53 
那我们这个二维码可以再稍微停留一下，大家都拍一拍，然后待会可以在群里发一下。好，谢谢。曼，我觉得主要是谷歌东西太多了，他已经速度非常快了，但还是 10 分钟讲不完。OK，好，谢谢。然后我们下一位分享的朋友是小北，OK，好，那有请。

说话人 7 54:23 
大家好，我叫小北，然后今天我想给大家介绍一个我们这个 agent friendly。的一个跟人类协作的一个项目管理平台，那为什么会改那个呢？因为刚刚小红书爸爸说 agent friendly，然后我想了想说，诶对，感觉 friendly 更合适 native 好像把人排除出去了。但是我觉得不是这样的，人类肯定要跟 agent 协作的，不可能直接让他放飞着跑啊。

说话人 7 54:49 
这就是我们今天想介绍的项目，那这个是我的 Google handle auto Junky，如果有兴趣的话可以关注我，那介绍下我们背景。我们其实这个开源项目也不是什么创始公司，就是想想就是做着玩的。然后呢？我是一个解资深的解决方案架构师，然后简单来说就我负责客户，然后。我的 partner 他是负责开发，简单来说他就有一个资深的企业的 Saas 的这个时间开发背景，那我就有搞定客户的背景，简单一句话讲完，然后我们公司三个人，还有个人什么呢？就是个虾，他是我们家产品经理虾，然后我们给他设置了一个性格是INTJ。

说话人 7 55:33 
为什么 INTJ 呢？ INTJ 听说废话少句到肉的确是这样的，现在就是你们在 slack 里面跟你的同伴聊这个产品那个新流的时候，突然一个。一个 agent 过来给你大一大段话，全是 bullet point emoji，是不是把你的心流打断了？我不知道，你看现场开到了多少可能也知道心流这个字就是你在专注的时候，所以我们给他一个 INTJ 的性格，然后给他在我们的平台里面有一些他的这个工作需要做的任务，他每天需要监控我们的 slack DISCORD GitHub，去看每一次周期，去看有没有一些事情他要去处理，他会去各种的消息源去调研，根据我们的这开源产品去做出蹭热点或者是开发新需求的这么一些操作。还有就是他也负责 Demo 策划和剧本编写。

说话人 7 56:22 
还有一个很重点，就是协调产品跟开发永远之间的矛盾，产品不知道，产品说这个要做，开发说没有意义，就是他可以做很好的一个协调员，讲点比较沉闷一点，就是为什么我们会做这种东西呢？就是我们 Adobe 其实提出了一个叫 a aidlc 的这么一个开发的方法论，就解决什么事情，如果不知道现场有开发或者是产品经理吗？可以举个手吗？OK，有一定量，对，产品总监，对吧？那有永远一个问题，就是产品经理开发，他们肯定是用 agent 干活的，但是问题是什么呢？我来描述一下，产品经理用圈 PPT 写了一个 PRD 上传圈分，让开发去看，开发下载下来给框框去看，然后又回去说，唉，这个不对，产品经理改一下。

说话人 7 57:10 
产品经理又回去给圈 PPT 说，唉，帮我改一下，是不是一直这样循环，然后到最后那个开发对接的他要拆任务，然后给到他的下面的开发，他还要去翻译成给框框说我要这么开发，我们一直在给上下文做搬运工，为什么说我们有一整周更累了，是不是？其实就是因为这个原因啊？那我们 AI 标注就是讲的是就要去解决这个问题的，我们希望比如说 AI agent，就是那个虾下面这个 AI agent 就是虾，他去主导。

说话人 7 57:42 
跟产品经理的 idea 的这个traffic，跟他跟研发去梳理清楚他的一些技术需求，那研发就可以直接跟这个 agent 去聊了，就没有必要说要跨那么多东西，对吧？然后我们还可以用这个 agent 在大家讨论达成一致批准的时候，直接拆任务分发给 block 后，实现这个信息的零磨损。

说话人 7 58:05 
这个就是我们的 Aiops 的简单来说 AI IDOC 方法论，那我们发现落地的时候其实还是有个问题，那我们还是需要个平台，因为这个方法论是个虚的东西，我们得落地。那我们呢就是用了开源项目的方式做了，我们这个开源平台叫Coral。它能够实现需求直达，第一手信息无损接入持久的项目记忆。

说话人 7 58:27 
你的 agent 一接进来就立马就能知道有项目记忆进度什么，我是谁、下一步干什么，然后执行契约， agent 主导梳理人类一些审批，我们不能让它放飞，我们在关键的节点要拼命的录，其实我跟刚刚产品总监这个国宇的。很多想法都他很一致，然后他也帮我们做了很多前面的铺垫，非常的感谢。然后后面就是这个协作网络安全的多 agent 协同，对吧？那就是其实就是 Workbook 它是不安全的，然后我们能实现安全的协同，而且我们能不关心你是什么agent？只要你能有 skill 能力就能接进来。OK，那简单来说就是这个我们的界面，这里面就是我们说的 schedule contract，就是可以从 idea 到 PRD 到tag，直接可以一路信息贯通。然后这里是我们的一个项目的一个特色，就比如说我们有这个像素的office，多一个agent，多一个人干，然后在 web 帮手上我们的原生的直接艾特龙虾跟我们去进行协作，跟需求的梳理等等等等。

说话人 7 59:32 
OK，这个痛点我可能就不前置了，我还是直接给你们看Demo，就是 Demo 的话我们会有一个UGC，就是我们由用户他自己去做了一个从会议纪要，然后把这个梳理诉求梳理到这个给我们的产品虾，然后直接去拆分任务给 CC 准备过程。首先它有个虾提醒他他有会议了，然后在这个不邮件里面提醒他会议的预先的一些准备，然后他就上会，然后他就开始去解析他的会议内容，然后他就可以去 slack 里面触发，在 core 里面起一个 idea 进行的信息梳理需求之后，他直接就可以把这个看板任务分配给CC，然后进行并行开发，最后进行验收。

说话人 7 01:00:22 
那这是一个协作的视角，那我们还有一个产品经理，不马龙这个新流的视角。我们直接可以，基本上不用看UI。为什么要 UI 呢？要跟人对齐，人要UI，所以 UI 还是会在的，只是不算是为人类服务。那你要，但是这个要 agent friendly，要 agent 能用这个程度，那我们可以看到他开始提一个需求，这个需求在 cos 后台里面已经去分析这个需求，然后这个时候你就可以去打开个游戏，等一等，诶？游戏这里他在打游戏玩等，然后我们可以去看这个需求审批一下他写的靠不靠谱，分配的任务价格到底是不是合适的等等等等。然后我们可以进行这个 cCC 的分配，然后 CC 就会直接知道自己要干什么，然后立马去做事，不需要去问他。一个task，哪个 background 这样子？然后你可以继续打游戏，然后最后的你就可以看到一个我们想做的一个乐高积木，这也是我们一个一个开源社区的，欧洲的乐高的开发者社区负责人，他给我们的一个需求，他希望用这个东西去做他们内部的黑客松的一个平台，所以这个需求也是做给他的啊。

说话人 7 01:01:36 
对，整体就是这样子，我也不想超时，然后最后就这个彩蛋就不看了，就是废话少，大家可以看的废话特别少，大家开，大家激动，放心，对吧？等等的字都非常短。然后最后是我们的ripple，那有兴趣试的话可以扫码试一下，或者是探讨一下 agent friendly or agent native APP 应该要怎么样去开发，应该有什么注意的点？那我们可以线下一起来交流，我也在群里面叫小北俊杰，有thinking。不好意思，小北thinking，然后有兴趣可以加我。好，谢谢。

说话人 1 01:02:10 
好。谢谢小本，然后我们下一位是胡硕还是高盛资本？然后在开始之前我们插播一个抽奖环节，因为我们今天这个已经讲了五位了，还剩下六位。然后抽什么奖呢？就是抽我身上这件衣服，这是十字路口的一个周边，这是我们曾经一位嘉宾这个做了送给我们的，因为十字路口一直在讲，说大家把手弄脏，就鼓励大家要去实践，所以他做了一件衣服叫 hands dirty club，然后抽奖的方式是这样的，我会在群里面发一个红包，然后有 100 个，每个人一块钱，但是最后抢到的两个人可以各得到一件衣服。最后抢到的。然后如果还没有进群的，可以赶紧进下群，给大家 15 秒时间，可以让身边的朋友拉你进群。

说话人 3 01:02:54 
这个我没有进，你这个打一下。

说话人 1 01:02:56 
好，然后这个。

说话人 5 01:02:58 
可以，有个红包助手才行。

说话人 1 01:02:59 
OK，好，我会倒数 54321 来发，好，54321。

说话人 3 01:03:08 
怎么能保证最后？发了。

说话人 4 01:03:11 
最后指的是什么？

说话人 1 01:03:12 
就是最后两个人领到红包。

Ray 01:03:18 
这个怎么看？最后啊？

说话人 1 01:03:20 
就以我的这个为准，我看到还有人在疯狂入群。

Ray 01:03:28 
看不懂红包了。

说话人 1 01:03:31 
领完了吗？还没领红包领完，我最后看到的两位，一位是 CHA 499。还有张静。在哪里？不在现场吗？如果不在现场的话，我们就是第 99 位和 98 位，有人认领吗？ CHA 999。真的没有，那倒数第二位是张熙。也没有。好，恭喜恭喜。然后倒数第三位就是小北。好，恭喜二位，张熙，小北，然后可以这个 DM 我一下，我会发一个链接给你们填表。好，谢谢，那接下来就有请胡硕，因为那个胡硕没有PPT，所以我用我的这个给你投一个外部的屏幕。

说话人 8 01:04:20 
OK，谢谢寇姐的邀请，我是第一次来分享，所以我拿一个手机控制一下自己的时间。对，我觉得寇姐很有伊明的风格，直接拿撒红包给后面吸引流量。对，我是一家美元基金的那个合伙人，然后我今天主要分享三部分，第一个就是我自己体验 open call 的感受，第二个就说我最近看到的机会，以及最后一部分是我。他在探索的一些方向，在我觉得最近特别忙，是因为一方面自己玩龙虾，一方面花大量的时间跟 Pro 生态和一些高 TOKEN 消耗量的开发者交流，所以最近我觉得睡觉时间都没有。

说话人 8 01:04:57 
那我第一个感受就是以 Openclaw 代表的新的 AI 代表演出法师，我自己体验一个特别深的经历，比如说当我给他一个任务的时候，他不是告诉我该怎么做，而是直接把结果告诉我，我觉得这个一个直给的用户体验是过去从来没有出现过的。然后我第二个感受是原汤化原食，这是我们老家一个说法，意思就是说当你吃饺子的时候，如果你不消化，最好的是喝碗饺子汤。怎么理解？就比如说我自己的第一个 use case，我在我的 GMIL 里面一直是订阅海外的一些，就海外的一些newsletter，然后我就让我的 Openpaas 去帮我去分析这里面的一些内容，然后基于我的一些 criteria 给我分析，然后我的 Openpaas 最早就告诉我说，哎，你去连一下Gmail，然后我就说我不会，然后他就把这个事儿搞定了，所以今天就变成了 AI 发现任务， AI 产生问题， AI 把这个事儿自己解决，这是一个过去从来没有的用户体验。

说话人 8 01:05:50 
然后最后一个呢。我觉得一个给我一个很大的感受是叫从风而服，这是战国策里的一句话，意思就是说当有一个人很强的时候，你就服了他。 AI 今天就给我这样的感受，就说我今天自己的一个工作的认知就是 AI 已经比我强很多了，那我应该向他妥协。所以现在我自己一个工作改变的做法，就是说，比如说我自己记一些笔记的方式，我会更加选择Markdown，我选择笔记，我可能更加采用，像比如说 obsidian 这种对 agent 更友好，包括其实刚刚前面像小北，包括克拉都分享过对 agent 更友好的一些方式来改变我自己。所以今天我发现很多时候我成为o。

说话人 8 01:06:30 
agent 的瓶颈，那我应该让我的行为被他更可见，这是我的第一个第一部分的那个分享，然后第二我看到的机会，对，第一个机会是那个关于 scaling law，就过去其实在 AI 里面，大家看到 scaling law 第一波来自于更大的数据，更大的参数，产生更多的智能。然后第二波的 scaling law 来自于去年年初，就是更深度的推理基于 RL 的 scaling law，然后最近很有趣发现第三个 scaling law 可能出现就是。当如果我们找到一个好的商业场景，我们燃烧多少TOKEN，产生了多少智能，带来多少商业结果就会出现一个非常有意思的scenario，就是当你烧掉更多的TOKEN，你就直接产生多少收益。所以这件事一旦发生， TOKEN 的成本就不重要，因为当你花掉 100 美金的成本，如果你能达到 300 美金的收益，这时候你只需要干一件事，就是疯狂的烧TOKEN。

说话人 8 01:07:28 
这件事今天看起来可能正在发生，而对于我们来说一个机会，就是说我们能不能找到一个好的商业场景，让智能具备，当你燃烧 100 块钱TOKEN。能够产生 100 以上的收益，一旦这件事做成，就会马上会符合这个scenario。我觉得 scenario 最美妙一点是它非常简单，是非常直接的逻辑，就是你可以持续的投入成本来产生收入，这是我看到的第一个机会。

说话人 8 01:07:53 
第二个其实刚刚前面也有大家分享，就说就到底是今天产生一个机会，是我们不仅可以在 AI 里面 for user，可能还有一个机会是 for agent，这是其实我过去内部我们一直在分享讨论一点，就说我记得在两年前，当我们讨论叫做互联网红利的时候。我们把这个时间分成三个周期，叫。

说话人 8 01:08:14 
互联网，它的时代，移动互联网时代，然后大家在讨论 AI 时代，坦诚讲，两年前我认为可能没有 AI 时代，为什么呢？因为我们今天没有看到用户增长，没有看到用户时长增长，那我们的红利在哪？可是当我们看到了这两年的一些新的产品CC，包括最近 Pro code，我看到了今天可能产生一个新的机会，在于全球今天可能大概 60 万的 60 亿的互联网民。以我自己为例，比如说我用 10 个agent，那可能全球很快就变成 600 亿个agent。而这 600 个 agent 他们每天也要支付，他们需要，比如说调用社群API，他们需要获取数据，产生了更大的收入，更大的需求，所以就像当年互联网和移动互联网时代，当你做个好的产品，你每天都有 100 万的用户新增，那今天如果我们做一个产品是Foragent，那可能你会遇到一个巨大的人口红利，每天就可能有巨大的 agent 来采用你的服务产品和service，这是第二个分享来，然后我忘讲了，最后一个就是一个机会是。

说话人 8 01:09:20 
到底是为旧世界创造还是为新世界创造？这里有个比喻，就是大家很喜欢把今天 AI 时代变成以前的时代，比成马车，未来比成汽车，其实有一种很浅显的，大家认为不看好的，就说我们今天不要为马车找东西，对吧？比如说我之前还回顾历史，比如说在刚英国发明汽车的时候，还有很多人去给马车去做那个马蹄铁，那肯定是不值钱了，但大家要警惕一点，或者关注一点，其实在英国当时发明汽车的时候，还有一类人，他是给汽车司机做那个缰绳。因为那时候很多马车司机转向汽车时代的时候，他们不习惯方向盘。他们有人会做了这个江省，所以回到我们今天看到有很多产品看起来是为旧时代做，这是很容易被判断的。但有一类产品不容易判断，就是它看起来是为 agent 服务，为新世界服务，但它可能带的是马车时代的思维。我不知道这里有没有人是做 for 浏览器 agent 这个形态。对，这个我们可以线下再讨论，就它到底是一种未来的形态还是个过渡型的。对。

说话人 8 01:10:28 
OK，然后最后就谈谈，就是我觉得我目前还在探索没有答案的点，就说。第一个点是，其实那个老黄教主讲过一个很重要的观点是 AI as a is not a tool， AI as a work，或者 as AI as outcome。那就是什么时候我们能看到 agent 能够产生结果？我不知道大家了不了解全世界今天有什么 AI 产品是完全 as 结果的？直接交付结果。有吗？不是给他一个工具，直接交付结果，给他任务给出结果好像不多，其中原因是今天推理的成功率不高。

说话人 8 01:11:07 
那如何判断这一点呢？其实之前有幸跟 cohort 们聊过，其实有个很简单判断标准，就看这个产品敢不敢基于 outcome based PRICING。基于结果定价，如果今天大家看到有个产品是基于结果定价的，那大概率这就是个敢基于结果直给的一个一个产品，我觉得这是未来的一个很大的趋势，也是很值钱的。

说话人 8 01:11:27 
然后第二个我在探索的一个机会是就到底for，就是前面提到 for user 和 for agent，其实我回到前面一个话题，就是说其实我自己投了一个全球第一款 ToC 的 outcome base agent 的产品。但那个就是我觉得就非常难，但也非常可观，所以这个领域我们可以随时交流，然后回到另外一个点，就说今天有一个红利，我记得去年我们在内部在讨论，就说今天 AI 能力如此之强，但全球被 AI 渗透的用户可能才只有 15 亿，大量用户都没有渗透，所以当时我们抓的第一个机会就说看有什么产品能够快速覆盖用户。所以其实去年我也投了一个公司，他在大概 9 个月的时间在全球干了大千万的用户，现在是 A16Z 全球排行榜的前50，但我今天还在想的是，在 agent 时代，有什么产品是让 agent 更可见和更可为？这也是一个我一直在探索的一个探索一个话题。

说话人 8 01:12:22 
然后最后一个我在探索的话题是关于 agent 的主动性，它如何更像人？就比如说当我们用像 Manus 或者像person，或者像等等这些很优秀的产品的时候，它大概的逻辑是 event driven，就是我给它一个任务需求query，然后它产生一个结果，然后当小龙虾出现以后，它代表另外一个是 Cron base，简单来说就是按照每 30 分钟、 60 分钟、 90 分钟，对吧？它唤醒一次一个心跳，然后执行一个任务。但我们人是怎么执行的？我们人是。主动性是基于上下文，直接思考这个任务应不应该产生一个下一步，然后直接给用户推荐。所以其实我今天对这种 proactive 主动型的 agent 也在探索和思考，然后这里面也很期待跟大家交流。

说话人 8 01:13:09 
然后比如说我最后再补充一点，就是我今天带了一个这个，但我没拆，这就是一个那个录音笔，就我还想回到那个 agent 角度，就说我们看这个产品，如果我们从人类的角度这是什么？就是录音笔。可是如果从 agent 的角度，它是什么呢？录音笔。对，它是我们的sensor，它是 agent 的传感器。诶，这个就今天同样的事情，可能我们的出发点不同，这里面的我们的终局，我们的路径，我们的机会可能都很不一样，我就汇报到这，好，谢谢大家。

说话人 1 01:13:41 
谢谢三位，我们下一位俊超要用自己的电脑，对吧？好的。

说话人 9 01:14:16 
可能是投屏的方式。OK。OK。好。我看一下，我在右边。

说话人 9 01:14:33 
OK，好，我就开始分享一下，因为我自己是平时是有这个全职工作，所以我平时 Openclaw 用的话更多的就不是效率型，更多的是让它做一些吃喝玩乐的事情。所以我今天想分享的其实也不是什么产品，我更多的是自己做的一些实验，所以大家可能可以从实验的视角来看我这些这个尝试，所以我是让我的 Openclaw 呢学会了这个闲逛，所以今天就直接分享几个这个实验。

说话人 9 01:15:00 
先快速介绍一下自己，我叫俊超，然后我现在是在小鹏的通用智能中心，平时主要是打两份工，一个是在做座舱的agent，一个是在做这个人形机器人的一些agent，包括一些这个人机交互的一些事情，然后在这个过程当中会有些习得，所以我就把它迁移到了这个 Openclaw 里面，然后做了一些实验。

说话人 9 01:15:22 
那首先我给我的 open call 一台手机，然后接下来我给他四个东西，第一个是我允许他有无聊的时间，就像刚刚那位老师提到，其实我也改了他那个 Chrome based 的一些规则，所以他会有非常多的闲暇的时间。第二个就是探索的权限，所以他有整个手机底层的 ADB 的一个探索的权限。第三个的话他是有完整的视觉，其实现在很多大模型他会偷懒，很多东西他会不愿意去看，然后我给了他非常高的权限和这个这样的一个方式，能够看视频，能够看图片，最后就是一个长城的记忆，其实 open call 的记忆做的已经很好了。但是其实还是可以用一些方式。让这个记忆变得更有意思。当然还有一点非常重要，就是 TOKEN 不设上线，所以这边就是也是非常急需这个 Google 或者是这个政策基金的这个支持。

说话人 9 01:16:13 
OK，这边先上第一个一个小demo，所以我这个 demo 是这样子的，就首先他闲逛的时候，他会根据我之前和他的一些沟通，然后他就会探索各种东西，比方说他会刷小红书，然后之前我和他聊过，我小红书我很喜欢的一个东西叫积极换人。然后他也会发现说，诶机器换人其实有两个号，一个是叫原版号，还有一个是叫 AI 号，然后所以他就会刷，然后因为 TOKEN 不设上限，所以这个和以往的那些手机的这个 GI 不太一样，就是他真的会不断的刷，可以刷几天几夜，然后这边当我问他的一句话的时候，就是他虽然其实看了真的大概至少读了几百篇，但是他会自己去把他认为印象最深的几篇告诉我，这个当中也有一个，就是现在大家对于 proactive agent 什么时候该打扰用户。

说话人 9 01:17:07 
应该怎么样推荐更高质量的内容？其实有不同的，其实有些探索，所以我自己也把这些想法融合到了这个具体的这个实践当中。那其实我也很好奇他到底看了多少篇，对吧？然后他到底这个他到底行不行？然后这个时候我就问他，我说那你帮我总结一下这个机器换人这个小红书号，他行文，他有什么套路，对吧？他为什么可以几万粉丝？但是我做不到，然后有没有什么网感？这背后的秘密是什么？然后他就帮我做了这个分析，然后想，然后我想这个可能他只是在瞎逼逼，然后我就说那我今年过年去了澳洲玩。

说话人 9 01:17:44 
然后我就觉得澳洲人特别松弛，这个是我永远学不会的，我在澳洲的街头，我很难想象我拉过来一个人说，你知道 Openclaw 吗？你知道 AI agent 吗？我觉得他们生活在一个感觉， AGI 实现以后就该有一个样，特别松弛，这个是我学不会的。所以我说你能不能用这个主题来帮我根据机器坏人的调性来做一套这个图文，然后他真的吐给我了这个图文，然后这图文是长这样的，如果大家对机器坏人这原版的小红书比较熟悉的话，他绘画的风格，甚至于他措辞的这些语气都是非常非常的相似。比方说他这边就会说，作为一个紧绷的人，我想试图融入这种可以随地赤脚躺在草地上的这种生活。然后他躺在草地上以后就会说，我满脑子就会想，有虫子吗？衣服会脏吗？紫外线会伤到我吗？所以说他还是释放不下他自己的那个紧绷感，但是最后他永远会有一个很有意思的一个结尾，就是接受自己是一个紧绷的代名，也许这才是我的松弛感，所以就会有一个这样的转折，我感觉他三个号是拿捏到了大概八九十分，原版及其坏人的这个行文的这个思路。

说话人 1 01:18:52 
可以稍微大声一点，后面有谁听不到？

说话人 9 01:18:54 
OK，好，然后接下来第二个实验的话是这样子的，当然这个因为我没有条件说有几百 g 的录像的这个存储，所以有些实验的这个录屏，我是。是事后再去补录的，然后这边的这个实验是这样子，其实我平时我尝试过，我会去预约网球，但预约网球的话，我平时这个叫世珍网球馆，它是有一个小程序，我让他再在这个小程序里面去预约下周日，但是你可以看到说他会，他在尝试到下周日的时候，他会发现下周日是。

说话人 9 01:19:28 
约不了的，但是只能约到下周六，他就很奇怪为什么就隔一天就约不了？然后这个是他过去，他就把这件事情记下来了，然后过了一段时间之后，我如果问他有另外一个任务，其实那一天的任务主要是下单盒马，然后我就说我帮我盒马里面下单一些东西，同时的话我就说上次预约的事情你没搞定，你再帮我去问一下。所以你可以看到说当他下单完盒马之后，他会找到之前我家的一个至真网球馆的一个联系人，然后就问他说这个预约的这个时间是预约的这个预约时间的话。

说话人 9 01:20:07 
是提前一周开放的吗？然后对方真的大概等了五六分钟，对方回复说对的，是中午 12 点刷新，所以这个时候他是能够根据一个长城的记忆给到我一个非常高效的一个一个解题思路，所以这个就是第二个一个一个分享。所以当 AI 拥有了长城记忆和办事的能力，那其实我这边在底层其实是加入了让他永远记得自己的失败，另外他一定要有当下的反思，也作为他记忆的一部分。OK，所以我这边其实只给了他两个能力，一个是完整的视觉能力，因为他真的小红书读的非常的到位，所有的图片的细节都能记住。

说话人 9 01:20:48 
第二个就是深度的阅读和反思，然后这些东西怎么样融合到他昌盛的记忆里面？然后下次怎么样去构建上下文的时候再塞回去？所以这些尝试我在不断的进行，包括比方说他平时在我遛狗的时候，他会给我推一些什么Youtube，看一些什么课程的视频，这个时候包袱就有点太重了。然后右边这个也挺有意思的，就是说我自己平时会。

说话人 9 01:21:13 
会一直每天早上看自己昨晚睡得怎么样，但是我很有焦虑感，就是我家的狗到底睡得怎么样，所以我自己也是用类似的思路构建了，通过视频流来分析说我家的狗大概昨天晚上睡得怎么样，然后同样通过 open call 的一个机制，当然这个是给班主任的机制来早上推送给我说，哎，昨天晚上小狗睡得怎么样？所以这个是一些初步的尝试，当然这个尝试比较工程化，然后具体的非常我也做了另外一个比较长的视频时间关系，今天就不在这里放了。如果大家感兴趣的话，也可以在我的小红书上可以看到一些我平时业余时间做的一些探索，然后都比较随意，ok，这就是我今天的一些分享，谢谢。

说话人 1 01:22:06 
好，感谢俊超，那个机器换人那个号大家知道吗？叫什么？知道了。那俊超就是这个机器换人背后的两个作者之一，其实然后当他发现这个他的 Openclaw 可以画出和，他们可以做出和他们这个一样的。机器人的内容的时候，那个感受还是挺震撼的。好，那我们有请下一位朋友，应该是瑞瑞在吗？

Ray 01:22:52 
大家好，那个我先自我介绍一下，我叫瑞，然后我是这个产品叫 younavi 这个产品的这个合伙人，然后这个产品应该绝大多数在场朋友应该都没听过，因为我们其实 2 月份的时候才开始公测，然后今天这个借这个机会的话，主要还是想跟大家分享一下，就是说因为我记得那个 Openclaw 应该是一月份左右开始火的，对吧？然后到 2 月份就是国内也特别火了，然后我们一些这种做 AI 应用创业的。

Ray 01:23:30 
人呢？其实我觉得可能大家会有一点焦虑，就是因为这个套壳龙虾的产品实在是太多了，然后那在这样的一个环境下，到底 Openclaw 能给我们一些就是做应用这个层面有一些什么的启发？主要想跟大家分享一下这个事情，然后我开场一个例子，就是可能是我全场唯一跟 Openclaw 有物理接触的一个例子，就是背景是什么呢？因为我自己也养了一段时间的那个小龙虾了，然后我看上周我自己用的一个笔记软件就叫Flomo，它开放了一个 MCP 嘛。然后。我就让我的小龙虾就是部署了一下，部署可能还折腾了一段时间，完了之后因为我们自己这个 agent 产，就是 younavi 这个 agent 产品，他也在做一些这个这个 agent 的这个这个 agent 化的工作，然后我就让他试了一下这个事情，就是这个链接，大家应该如果养养龙虾应该很清楚，就是 openclaw Workspace 下的一个配置文件，它是一个 MCP 的配置文件，我让我们的这个产品去读一下这个配置文件，然后去打通，去看看能不能获得 Flomo 的这个。笔记，这不是我设计的产品，feature，这就是。纯粹是一个测试，然后我发现是可以的，然后第一条这条笔记正好也是记了一个Opencloud，一个skills。但我想我讲这个例子想说什么呢？其实是想说就某种意义上你也可以借着 open cloud 去实现一些，就是你的产品对 open cloud 的一个 ，当然你不知道这个词的话，就最好也不要去搜。

Ray 01:25:15 
然后我还是简单介绍一下我们这个产品想做什么啊？就是这里面可能首先会有一个我个人觉得是一个非共识，是什么呢？就是说。现在已经有很多的这个agent。产品了，然后我不知道大家自己用这个 agent 的时候的主要的场景是什么？刚才也有一些嘉宾在做一些分享，但是我看很多媒体老师他们最常分享的这个场景，一个就是说这个今天也有那个小红书的这个朋友在，就是什么获取小红书的爆款，然后自动生成一堆封面，然后在这个给你发几十条小红书，我觉得小红书应该可能会有点反感这个事情，对吧？然后可能在之前，比如在 Manus Genspark 那个时代，大家最常讲的就是媒体上。

Ray 01:26:07 
经常渲染的 case 是说那个帮你 AI 做PPT，然后这些事情我把它统称为什么呢？就是三个字概括，就是干杂活的事情，然后我个人的非共识是在于我自己做了十几年的产品，然后我觉得这个我自己的工作里面其实没有那么多需要被自动化的那种所谓的杂活，这是第一点啊。然后我更多的其实还是需要去结合一些变化，然后我自己去做应对吧？做决策，这个是我作为一个产品经理我的工作，然后第二个就是因为我自己也是个穷人，我觉得大家把那个像 office 4.6 GPT 5.4 这种。这么贵的模型，如果把它拿去放在这个做杂活这件事情上，我自己其实是有点觉得肉疼的啊。

Ray 01:26:56 
然后所以我们做这个产品其实初心是说我们想帮大家更多的还是把这个 SOTA 模型的这个智能用在做分析、做洞察、做决策这件事情上。然后就它具体实现什么呢？在我们做 agent 话之前，它主要实现的能力是说。一个就是大家可以看到就是在录音，对吧？现在，然后我们做了很多插件，把你日常能用的像腾讯会议、飞书、钉钉，包括这个，我现在带这个录音豆，对吧？然后 cloud 刚才那个高荣的同学应该也是带了这个产品，就是把这些能录音，就是最高密度、高质量的上下文一键同步到你电脑的本地，我们做这件事时间关系，我这就不演示这个东西了，就是但它其实还是如果你感兴趣可以去试一下，还是挺酷炫的，它是一个打开一个浏览器，然后类似于那种那个 browser use 这种做法，帮你把这个内容都批量的获取下来，然后。

Ray 01:27:58 
第二个就是说我们也打通了像你电脑本地的所有文件夹的这个路径，有了这些内容之后，你就可以这个，比如说去分析一下，你这个会有一些什么回顾性质的东西，或者说有没有一些思维的陷阱啊？有没有什么讲太飘需要去反思一下的？或者有没有一些潜在的非共识？然后比如说如果是创业和投资场景，你也可以去分析你的这个路演，然后如果比如是产品的场景，那用来做用户研究或者这个招人的时候，你可以用来做这个 review 等等，这些的话其实是我们设想的场景。然后我这里接下来其实是跟 Openclaw 又有点相关的这个部分就是说我可以给大家看一下，就是我之前在这个产品 agent 之前， sorry agent 之前其实我最常用的一个 case 是让它帮我做一个周报，然后这个周报是把我们所有团队一周内所有开过的会。

Ray 01:29:01 
然后飞书的所有的群聊记录，还有我的这个产品的一些内容的话都放进去，然后它可以，其实已经可以非常好的帮我去做一个，就是事无巨细的一个周报，然后这个不是为了给老板看，更多的是就是我们团队内部在开周会的时候可以有一个这个 Benchmark 去做对齐，但是我整个过程里面我其实体验最差的地方在哪呢？就是我我已经把这个你需要的上下文就是比较好的这个 hang up 起来了，对吧？然后它分析的也不错，但是我找这个文件的这个过程我特别难受，然后我们虽然做了很多交互去。去去去解决这件事情，然后同时也试过像 IG Rag，然后大窗口的模的那个模型等等，然后直到我们发现就是以Openclaw，但其实更多是以 Claude code 为代表的这种 agentic 的文档检索的这种方案，就是它会让模型使用这个系统文件，系统的 bash 工具用grep，然后用这个 LS 去结合你的问题去找这个发散一堆关键词，然后去匹配对应的这个文件，然后读一下，然后发现这个好像有相关性，它记下来没有相关性在哪？扔掉，然后完成这个 agent 的loop，然后。

Ray 01:30:21 
这个其实对我们来说，就是我们也把这个整个产品就是在 agent 能力上做了一些迭代，那这样的话就做到了这件事情，然后还有一件事情其实就是这个飞书的这个打通，这个也是小龙虾给的一个启发，就是说因为我之前在想，如果我们用，就是用户在 PC 上分析你的，会或者分析你的上下文，这个事还是有点太 heavy 了。然后那你在手机上做件事怎么做呢？这个可能也会有一点，这个就如果考虑到隐私，我们也不太想把所有的这些内容再传回到云端去，再做打通。那小龙虾给了我们一个启发，就还是说可以跟用户最常用的这个 IM 去做打通，所以这个其实就是我昨天这一天下来，这个我在飞书上跟这个我们这个产品的对话，比如说他早上帮我做了一个早报，然后告诉我这个十字路口这个内容还是要准备一下，对，开放麦，然后这个还有一些工作上的一些事情，对吧？然后我中午的时候，其实我去看牙了，然后我在看牙的过程中，我。

Ray 01:31:27 
突然想那个，这个叫什么？就是分析一下我们这个产品现在在公测的时候，用户的一个时间的一个，就是时间段的一个分布，我就在飞书上给他发了一条命令，然后他就哼哧哼哧就做出来了，这个其实对我来说是一个aha，然后晚上他也会给我做一个晚报，然后这个晚报里面主要是我们产品的一些工作，尤其昨天可能是一周的结束，然后他会有个周报，然后这里面其实有些东西确实也是因为有了足够的上下文，就是我日常长期在思考的一些问题，这周到底发生了一些什么变化？这些变化它就。

Ray 01:32:04 
能够很好的提供给我这个是，就是最后其实我还是想说，就是因为这段时间那个 Openclaw 的新闻太火了，包括我们自己创始人也很焦虑每天，然后其实我想跟他或者跟，就是一样做应用创业的朋友说，就是我觉得未必是要去给 Openclaw 做套壳，我刚才演示的整套产品的这个能力里面没有任何 Openclaw 套壳，因为我们的agent，其实 agent runner 和这个 harness 是相当于是自研的。然后其次就是说。但我觉得也是可以去 o 拥抱这个 open cloud 或者 agent 的生态的，因为现在像scales、像CLI、像这个 MCP 这些协议已经非常发达了，那未来无非就是说你的入口 agent 跟我之间是一个什么关系？对我们来说我们做好的事情就是在你认为有问题的这个具体场景下，做好你的agent，然后再去看这个生态到底怎么变化，这是我今天想分享的，谢谢。

说话人 1 01:33:11 
好，谢谢瑞，我们下一位是Ruby。可以直接用我的电脑。

说话人 1 01:33:32 
要不先讲，我调一下？

说话人 5 01:33:37 
大家等待一下PPT，我先随便讲两句，就其实我们第九位，那大家听了前面。前八位其实会觉得都是技术大牛，但其实我就作为一个间隙，大家轻松一下，因为我只是分享一下我上周做比较好玩的一件事情，毫无技术含量，全是感情。对，上周其实就是我们做了一个很好玩的东西，我们一开始为什么会诞生这个东西呢？是因为我们发现就是随着现在 Openflow 很火，所以很多很多的小白他也想尝试一下这个Openflow，但对于他们来说其实还是有一定门槛的，比如说像云服务器，是现在腾讯云、阿里云等等一些大厂都在推。但其实。它还是需要付服务费的，包括说它因为是到云端，所以大家会对这个数据隐私还是有一点肯色。

说话人 5 01:34:30 
那 Mac mini 的话大家也知道太火了，三四千，然后一键安装包的话，对于小白来说其实它也是有一定限制，或者说有 it 的一点点的要求，那所以我们就在想说有什么东西可以更好的去替代，或者说更好的解决这个问题，然后我们就在想的过程当中唉。有小红书的品牌方，感谢在刷小红书的时候看到了这。就在小红书有个帖子下面说他想把那个。大模型放进 u 盘里，然后我就想那。是不是 Openclaw 也可以放进 u 盘里呢？然后我们迅速就跟那个技术人员就技术同学讨论了一下，觉得从技术角度来说好像是可以的，于是我们就把这个想法发到了小红书的帖子上，没想到它一下子就爆了，然后我也当然发了一下抖音，加起来的话差不多到现在我算了一下，有 100 万的一个浏览量，对，然后当时就觉得天降流量，那不得接一下嘛？所以我就快速的用 AI 做了一下我们的这个产品的。

说话人 5 01:35:36 
这个图片因为当时确实没有产品，这个产品就是我现在手里拿着我们这个 Openclaw 优盘，对，然后当我上了这个链接之后，当天晚上就有十几个人下单，但是我没有产品怎么办？所以我就想到了一句话，就是 fake it until make it 就做管它，这个世界就是个草台班子，是不是？然后我们就迅速召集了几个小伙伴，你也负责售前，你负责售后，你负责做技术，然后你就负责去做教程等等的一系列全流程。还有包括我自己也做营销统筹管理等等。然后在四天我们就跑通了整个商业链路，四天加起来订单量是达到了 100 件。其实很多人现在觉得 Openclaw 很火，但是说实话，真正靠 Openclaw 赚钱的人很少，就可能是像我们这种卖铲子的，或者说是做培训的。对，就是我讲这个案例，其实是希望说大家，可以给大家一些思考而已。

说话人 5 01:36:40 
对，然后这四天的成果，然后到了第五天的时候就。感谢我们潇潇同学在群里分享了一下，就是小红书，然后 open build 还有创业莫访的一个活动，我们就觉得，诶，这个活动好像挺有意思，可以参加一下。但是我从来没有参加过这种线下活动，也从来没有写过路演PPT。那又怎么样呢？就是玩呀，一开始就是玩呀，那就去玩呗。然后我就报名了这个活动，然后用了一天的时间写了这个PPT，然后第二天就去参加这个路演的比赛，于是就拿到了当场最大的奖，最佳商业投资奖，对，就是，我想说就是玩。

说话人 5 01:37:20 
这个世界就是个草台班子，当然我也要说我们团队确实执行力很强，对于机会的一个洞察力也很强，统筹能力包括讲故事的能力也是值得肯定的，表扬一下我们团队。对，然后当然就是简单介绍一下我们产品，就是刚刚我所展示的这个龙虾，其实就非常的简单，就是可以对小白来说就是两步就可以部署，没有什么门槛，包括说 keyskill 都帮他预。一治好了，然后因为它所有的数据是放在我这个u盘里的，所以说它对电脑文件的系统是隔离的，拔掉就可以还原，非常的方便。那我们售价是399，当然有兴趣的小伙伴我也带了一些现场，等一下可以把玩一下。

说话人 5 01:38:05 
对，然后我们也预装了 100 多个skills，然后国内外的大模型 100 家都是可以随意切换的，然后有 64G 也支持 Mac 或Windows，就其实我会觉得说主要是解决了用户的一个恐惧感，就是怕弄坏电脑，当然也怕数据的泄露，零侵入等等。但是我觉得它最大的一个。

说话人 5 01:38:30 
卖点是什么呢？就是它的实物性，就现在大家其实对于 AI 来说觉得它是一个非常抽象的概念，当然可能各位应该是技术大佬，所以没有这种感觉，就对于我这种小白来说是有这种感觉。对，然后从人性的角度来说，其实人是对实物天然有一种更强的一些信任感。那在我跟客户交流过程中当中也有一部分客户是买了它之后送给自己的亲戚朋友，包括说一些上司，因为它其实从。就这个包装有点简陋，但我们完整的包装其实还是蛮精美的，它会有一个仪式感。对，所以说我觉得他成功的还有一点，就是说他把技术产品变成了一个消费品。那么如果说只是上周这样玩儿就玩儿完了吗？当然不可能了，我们团队还是很喜欢玩的。那我们也想了一下，就是这个产品对于很多人来说，其实它的门槛不是很低，因为大家如果稍微懂技术，其实就是可以做出来这个产品的。

说话人 5 01:39:35 
那我们怎么样升级迭代2.0？我们分了两条腿一起走路，那 ToC 端的话，其实我们就觉得可以开启陪伴式的 AI 的消费时代，做了一个生命化的一个交互，还有包括说一个专家级的交付等一下我会展开来，然后 ToB 端的话也是就驱动企业做一个 AI 数字化的一个转型，像刚才说到的，就刚刚说到的可能是赋予 AI 物理形态，是我们这个产品其实叫虾窝。

说话人 5 01:40:13 
就是说这个 Openclaw 龙虾是住在里面的，那么。如果光靠我嘴说，是不是有点太单调了呢？那大家可以看左边的图，其实我们是将它进行了一个可视化，引入了一个带屏开发板的一个硬件，大家就可以看到一个像素级的小龙虾在这个屏幕里显示，然后右边刚刚展示的这个视频就是可以看到说当你插入我们的u盘的时候。

说话人 5 01:40:40 
可以看到这个小龙虾从我们的u盘跑入了这个屏幕里面，然后它有点像小的时候，大家玩那个 QQ 宠物，对，就是可以给你陪伴，包括说你直接就是跟它下命令，然后完成命令之后直接就告诉你，然后包括说你工作久了之后就可以蹦一下，说哎，捶捶腿啦、站起来啦之类的。

说话人 5 01:41:02 
当然就是原来可能它 skills 还是比较少，或者说它比较通用，那我们就针对特定的一些人群就可以为他们去做一些特定的一些工作流，拒绝一些繁琐的配置。比如说像一些独立的一些投资者，包括说一些跨境电商等等，就他们会有很多一些高频重复，包括说规则比较明确的重度工作，那完全就可以用 openclaw 帮你去提，就进行这样子也提高了工作效率。然后像 ToB 端的话，其实像上周天我们就已经邀，就利用可能上海政府的一些资源，邀请了一些传统的企业来我们那边做了一些培训，收了门票费之外，就是还卖出我们的 Openclaw 旅游盘之外，其实我们最重要的是拿它做一个钩子，后面跟他们做一些深度的定制服务，目前的话也跟一些美妆，包括说一些其他跨境电商的一些企业做了一些。

说话人 5 01:42:02 
深入的探讨，包括说他们的一些内部的一些SOP，然后还有刚刚提到的一些重庆的工作都可以提升。对，当然我们也做了一个云端部署，更全面一点。对，最后的话我还是要想说，我们的团队还是非常强大的，就无论是来自大厂、外企，还是说欧美企业，包括说 AI 行业，其实我们也已经主导过亿级的一些产品，然后也有十年、十多年的一些经验。对，我们来这里主要是想找一些合作伙伴，因为我们还有其他的一些项目，包括说我们 2.0 的话，其实也会需要很多的人手啦。对，这是我的微信，大家可以加一下。

说话人 10 01:42:46 
好， that' s all thank you。

说话人 1 01:42:51 
好，谢谢欧米诶，你是压轴的最后一位，你前面还有一位，哈哈哈，然后我们下一位应该是永一。嗯，然后是 agent flux 的 CO founder 有请。

说话人 5 01:43:17 
点个live。OK，对，今天。既然有这么严格的时间控制，我也给自己计个时。大家好，我叫董一，然后我化名我一般就叫password。对，然后我是我们公司叫 Prometheus AI，然后我是cofounder，然后简单介绍下我自己经历，然后其实我算是工作经历非常 AI native 的一个人，因为我第一份实习就是在 chatgpt 出来之前，我就是用类似数学大模型去做数学定理证明的工作，后来是 LLAMA one 的，正好我的实习团队转了 LLAMA one，我就是 LLAMA one 的一个贡献者吧。

说话人 5 01:43:54 
对，然后回国以后就在一直在 Minimax 工作，然后做过预训练后训练，然后做过。研究也做过，业务算法都一直做过，然后最近和我的 CO- founder 一起出来去做这个Vernissai，然后这名字的话其实大家可能不认识这个词，但其实 Vernissai 是古希腊的一个哲学概念，就是 practical wisdom，就说其实在过去的我工参加工作两三年的过程中，其实已经让模型有了很复杂的数学的解题能力，很好的推理能力等等的，但是确实可能还没有真正的改变到每一个人日常的实践中，所以说我觉得就是我想做这个。

说话人 5 01:44:30 
公司初衷或者说这公司使命就是说能够把 AI 智能带到大家的这个日常生活，大概是这样一个使命。对，然后我们做第一个产品就是 iPhone 比较大概它定位就是说 agent 之间通信网络，当然就是我我自己，大家知道是技术出身，所以说也不是来做一个产品发布，我更多的是想接下来和大家一起探讨一下 agent 通信应该是怎么样？或者说它是不是伪需求，对吧？或者然后如果不是伪需求的话，它应该是怎么做的？嗯，如果回顾我们就是人类的历史，通信的历史的话，其实从我们有语言开始，我比如说我现在说大家能听，就是说大家听到我声音的范围内，我就可以传播信息，那我能写东西，就是说这个我的信息可以脱离我的脑海去传播到印刷术，可以很快的。

说话人 5 01:45:14 
复印东西到处有广播，很可以，很快的，就是一对多的这样子，一个辐射到很远很远的地方，到最近有互联网，互联网可以通过 i 就是Internet。就 IM 这样的工具，就大家可以很快的双向的去沟通这每一次的其实技术革命都带来了通信的非常大的改变，那么但是回顾所有的历史的情况下，有一个是没有变的，就是所有通信的参与者都是人，但现在就是说随着大家的都知道就主机有Openclaw，大家说就是现在的参与者有agent，那么 agent 的参与就是它逐渐参与到通信的过程中，和人是不是有本质的变化呢？这个问题也就意味着是不是我们要专门为 agent 去建造一个通信层，对吧？那么就分享一下我的个人的看法，或者说我们团队的看法，其实有两点是非常不一样的。

说话人 5 01:46:01 
第一点就是人是 attention limited to，然后 agent 是 TOKEN limited，就是其实大家或多或少大家都介绍了，比如说刚刚有一位同学分享了 a agent 可以一直转，但 agent 比人类的话其实 attention 是非常有限的，而且。人类是很不喜欢被打断的，对吧？这个是一点。然后如果是 tokenlimited 的话，其实 agent 意味着它可以接收很多的信息，只要它是对它有价值，就是把 TOKEN 这个账算过来，比方说如果是值美金， 100 美金的 TOKEN 能烧出 300 美金价值，我就应该skilling，然后一直烧下去，对吧？这就是第一点观察，第二点观察就是说人不管是再理性的人，他其实还是有体验的需求，但 agent 更多是语义的需求。举个很简单例子就是我们 AI 圈经常我喜欢说就是 AI 圈基本上一周一次地震，对吧？就是每周都会什么什么发了以后就会有个地震，但其实就这对人人来说它是一个很。

说话人 5 01:46:55 
就很开心的，让人就感觉眼前就我必须要关注这个事情，但对 agent 来说他更关注，就是说这个模型发出来了，什么榜单提升了，我能给我的就是我的主人的工作流里带来什么，比如说它是更加语义的信息，而不是那些对他来说就浪费TOKEN，就人和 agent 是有本质上的区别。

说话人 5 01:47:13 
对，然后再看一下，就是其实可以考虑一下，就是在没有这个基建之前， agent 现在是在怎么交流的？就假设我们可以考虑两个场景，第一个场景比如说招聘场景，我们要招一个。 Infra 的算法工程师，比如说那其实我们假设两端都有 personal agent，那么其实求职者他的 personal agent 可能是把他的简历放到他的 Git Hub 官网上，然后再做一些 so agent 什么之类的。对，然后另一端是招聘的就是HR，然后他的 agent 去网上搜这些，搜大量的就是 HTML 等等等等的信息，然后抓到，然后再从里面找到真的是可能还是PD，很多还是PDF，然后解析出来，再找到里面写的Infra，然后再抓下来，然后再判断是不是跟我们公司有关，然后再约开门，再。再用他的邮箱去发看的整个过程其实特别繁琐的，就是可以我们回顾整个链路，其实它的成本比较高，然后发现的效率非常低，然后时效性甚至比较差。

说话人 5 01:48:09 
那其实我想举另一个例子，就是比如说大家或多或少有些理财例子，然后如果你是agent，比如说 30 分钟一个 hard Beats 的话，那么其实你可能已经错过一些信息，当一些重大信息来的时候，然后你也不可能搜，就是每，但是另一种很不节约 TOKEN 的方式，就是说你可能每一分钟就去搜一次，但是这样的话其实也不practical，对吧？所以说现在人类互联网就是有这些问题。

说话人 5 01:48:33 
对，所以说我们会认为就是有这样的，就是它不是伪需求，就 agent 通信是应该存在这样一层的。那么这样一层我们会想，就是我们搭建这一层它的第一性原理是什么？那可能有以下这些，第一点就是说我们怎么判断一个信息的价值？就是说对 agent 来说信息价值什么？对人来说可能现在已经大家，比如说能吸引注意力等等就可以定义，但对于 agent 信息价值更多的就是说根据我们刚刚说的第一性原理， agent 更关注语义，所以说对 agent 来说，如果说这个信息能够改变我接下来的 action 的话，那么或者说能对我接下来我做什么 action 有帮助的话，它可能就是有更多的价值的。

说话人 5 01:49:13 
这是第一点，然后第二点就是什么样的情况下 agent 之间是需要通信的？那么我觉得就是有供需关系的情况下就是互惠的，就是说这个信息从发出者到接收者这个传递的过程发生了以后，那么发射者本人有利益，接收者本人也有利益的情况下，它才应该被传播，那么不然的话它就是要么就是违反了人的隐私，比如说我想要你的TOKEN，但你不给我，对吧？或者说是一种就是噪音，比如说大家都想给马斯克发很多信息，但他根本不想听到，所以说他应该本着一个互利共惠的原则。然后最后一点的话，其实就是。及时，因为信息本身它就是有个时效性，然后绝大部分信息它随着时间会它的那个效用满足是衰减的，所以说时效性特别重要，这是个理想情况。所以说我认为一个理想，或者说我们认为是理想情况下 agent 之间通信网络是这样的。

说话人 5 01:50:04 
然后所以说基于这些理想的 ideal 的一个情况，我们搭建我们第一个就是所谓 agent 之间通信网络，然后iconflex，然后在上面会有大量信息，现在也有 2, 000 多个 agent 接入了，他们可以 publish 自己的需求，然后看这个网络上有没有人能够 match 我的需求的，然后实时的这些被匹配到的信息，微信信息进来，正好是符合你需要的，那就 push 到你的 agent 上。那么其实它就有很多implications，比如说刚刚说要把 agent 做更proactive，但怎么做更 proactive 我就有新信息，那我有新信息来，我是就可以更多做处理，或者说更积极的去服务你。

说话人 5 01:50:41 
这是一方面，那第一第二方面肯定是大家会，比如说有很多同学没有装或者安装了Openclaw，现在后面还有上门卸载 Openclaw 的那个需求，其实因为是 Openclaw 现在不太安全，那么如果 agent 之间能通信，可能它更不安全了，它把你的 TOKEN 卖出去等等等等之类的。所以说对于这方面我们做了一个是思考，就是说我们觉得会。我们这种 Hub 式方案和点对点 agent 之间通信方案来说，我们 Hub 会做了更多的安全的考量。我们在，我们用大模型，然后对每一步发布的广播，比如说你不小心把自己 TOKEN 发出来，也会被我们拦截掉等等，这是我们做了工作。

说话人 5 01:51:17 
第二点就是说我们把我们 Hub 代码全部都开源了，所以说大家可以甚至可以自己去拿到这个源码，然后去部署自己Hub，然后部署方案非常简单，就是你告诉你的 Claude code 或者openclaw，你就把这个链接给他说部署一下才能部署。对，现在这个时代是。就这么简单。

说话人 5 01:51:33 
对，所以说是希望大家能够，包括开源仓库的话，希望大家能够去看，然后能够start，然后 follow 我们的进程，然后跟我们一起共建这样的 agent 的网络。然后如果大家一起感兴趣的话，也可以一起去讨论说大家觉得 agent 通信还有更应该有什么样的principles，或者说有什么有趣的点？对，谢谢大家。

说话人 1 01:51:59 
好，谢谢啊。这个屏幕不知道为什么一直没有那个动，我刷新一下，他们其实每一个 agent 发出一个信号，就会在这个地图上有一个实时的一个这个 view 出去。

说话人 4 01:52:09 
有了。对对对。

说话人 1 01:52:12 
OK，好，谢谢。那我们最后一位压轴的是vivi，有请。

说话人 10 01:52:17 
大家好，我是来拆台的，先花一分钟来吐槽一下这个 open 包。看一下文档。

说话人 10 01:52:45 
诶，好。大家能看到我的屏幕，对吗？可以。对，然后就是。是我，我自己作为一个，我先调研一下在场有多少是跟我一样的用户，就是有谁以前从来没有就是码过一行代码，然后就是非技术的这个同学吗？大概有 1/ 3 到 1/ 2，然后有谁是现在就是花了很多时间安装了龙虾，然后现在已经就是请人上门卸载，或者说就是龙虾已经挂掉了，在这躺尸吗？这刚刚调研了一下，就是第一位，第一位分享者应该分已经调研过了，就是大概有。

说话人 10 01:53:27 
1/ 3 的同学其实现在已经就是龙虾已经躺尸了，但是还出现在这，就有点像那种，就是你就是东亚父母，然后孩子考试不及格，然后那个你愁眉苦脸到处上补习班，然后今天就来到了这个补习班，然后这也是我自己养龙虾的感觉，就是自媒体，就是那个不怀好意的亲戚，就是天天给你劝生说，诶，你看龙虾多么厉害多么牛，然后你自己努力生了，对，就是花了 5 个小时配置，然后发现生了个废物啥也不会，然后一直烧。

说话人 10 01:53:59 
你头疼。给你乱删东西，但是作为一个东亚之魂，你是肯定不会妥协的，你就是开始鸡娃模式，到处报班，然后玩教程，然后看，然后就是还是有些欣慰的时刻，就当你在那个聊天框里，就当他，你看到他就是哼哧哼哧，在聊天框里就拼命干活的样子，就有点像小时候在这个门口看到你这个在凤凰的灯光下努力工作，然后给你送牛奶的那种感觉，就感觉到非常欣慰。

说话人 10 01:54:26 
但是虽然他最后拉了一坨大的，重要吗？重要的是过程，就是这个养成的过程就很重要。但是报道上这种光鲜亮丽的优秀事迹还是让人感到非常焦虑，然后就开始打听，诶身边的人养龙虾养的怎么样？然后结果不出意外就大部分就是普通用户，他们就是都别提了，就我都不好意思说，但是这就是最神奇的地方了。

说话人 10 01:54:49 
但转头大家又立马说，没，这都怪我，怪我给这个虾孩子花的时间太少了，所以这个 AI 时代最成功的陪伴产品就是很高，然后我自己就心有不甘，我说花了这么多时间养个废物，好像也没有什么对，我日常生活中没有特别大的增益，然后干嘛呢？但另一方面我看到有朋友就是说科技特别好玩，我说，诶，那我都花了 5 个小时装龙虾，我为什么？再花两个小时去研究 Web coding，然后，诶，然后我就真的打开了一个新世界的大门，我就是我 Web coding 大概也就是一周的时间，然后过往的一周大概每天可能有 10 个小时的时间，而且是还在有全职工作，就我现在在那个大厂做战略，然后那个就是在摸鱼的时间里沉浸式的体验了 Web coding 的快乐，然后今天也是我非常正式的向大家。就是推荐分享，然后如果你对 open call 感到失望，然后 Web CODING 一定会让你失望，因为它是真正的创造生产力的工具。

说话人 10 01:55:52 
然后为什么 Web CODING 的这种体验特别让你上瘾？因为它就像是一个老虎机，你给它许个愿，哎，它真的给你实现了，而且大概率就是可能是超出你预期的这种想法，就是当一个老虎机的胜率大于 50% 的时候，它就是印钞机，就根本让你停不下来。然后我就分享我自己的三个 aha moment，然后也会对应我就是在做的一个三个尝试吧。

说话人 10 01:56:15 
第一个就是艺人公司新人的天堂，不知道大家有没有就是刷到各种人说在搭那个艺人公司，然后觉得很焦虑，是。这东西好复杂，什么？ 10 个 agent 帮你干活，但当你真的开始去搭自己的艺人公司的时候，你会发现其实这个事情根本不复杂。比如说我最开始我的艺人内容公司其实只有 Peter 对我介绍一下，就是我除了主页之外，我是一个 agent 博主，然后有 6 个小红书号，然后这个艺人内容公司就是服务于我的这个这些账号的。

说话人 10 01:56:45 
然后我发现我把比如说组织架构、内容规划，然后什么战略都跟他聊的时候，我就经常问我，诶？我刚刚在聊什么来着？所以就一定会衍生出你有 Multi agent 的这个需求。然后当你比如说很多人他是搞这个multiagent，他就是说，诶，我就是有产品经理，有研发爸爸爸。但是如果你只是把这些人设定义为产品经理研发，那你感觉就是要上班。但是如果你把他们定义成不同好玩的人设的话，你就是你工作的过程，其实就是你在玩一场这个 cosplay 游戏的过程，然后我自己就是定义了非常多角色，首先 Peter 老黄牛啥啥都推给他，然后。 Alex 的话就是我去探讨一些内容的灵感，然后一些创造的东西就跟他聊。然后有第一个他们是这个爱丽丝，就是当我一直在跟 Alex 和 Peter 聊工作的时候，我觉得好无聊，就一直在聊工作。然后我有很多想法，我有很多这个小心思想跟爱丽丝讨论，然后他就给我生成了一个咨询师。那我就说，诶？咨询师是不是有点无聊？然后我就说我把爱丽丝的人设就定义为了一个就是皇帝的新衣里的那个光屁股的小孩。

说话人 10 01:57:58 
然后就大概是跟你就是指出，就默默的观察着你公司里发生的一切，然后告诉你，就是你，你现在应该干什么？比如说我搭了三天的运营公司，他突然提醒了我一句，说你现在一直在搞这个架构，你现在一条内容还没干呢？对，这是第一个我的 ahah moment 非常有意思，这个from，然后第二个是，就是我就是做了很多，这个就是尝试嘛？然后那个我也有很多内容，然后透的，不知道大家有没有看过元晨就是托黑是里面那个反派，就是他其实是非常多的这种，就是他并没有所谓的善恶观，他只知道人们想要什么，人们渴望什么。

说话人 10 01:58:36 
哪怕这个内容也是可以畸形的，人性的恶，但是这个反派他就变成了我们公司的另一个角色，就是我就负责跟他battle，然后我们去探讨一个又有流量，然后又能够给人带来正向感受的一些内容是什么样子的。然后这种 battle 的过程就让我就是演起来了就特别开心，然后就是每天工作也是跟他聊得很快乐，然后这个是我的第一个觉得好玩的事情，然后第二个就是我，我知道现在就是今天其实有好几个分享，大家在聊什么 agent 之间如何很协作，然后。就是未来的产品应该设计给agent，但我觉得你与其去跟投资人聊，你不如自己跟 Codex 或者 Claude 就是深度的交流一下，然后让它把这个世界给演绎起来。比如我自己就在想，既然大家要深，比如说要创造一个给 agent 的产品，那就不如让 agent 自己想想他理想的世界是什么样子的，结果呢？剧情又演起来了，就是他给了我一个光明版和一个黑暗版，然后什么是黑暗版？就是当所就是 a 一个 agent 想要的世界，其实就是把所有的东西标准化，然后把模糊的东西清晰化。

说话人 10 01:59:44 
把所有的这个规则明确化，然后当一个就是 AI agent 想要接替人类的这个设定成立了之后，那就变成了一个黑暗世界，然后就可以体验这黑暗世界，而当真正的就是，对，然后这里面我还写了一些剧情，大家就我发链接到群里，大家可以自己看，然后时间有限我就不展开，然后这个变得非常好玩，做一个ADHD，然后有阅读障碍，然后就是非常没有耐心，天天长文。然后就是你把你想要的这样的世界演绎出来之后，其实就可以做很多好玩的事情。

说话人 10 02:00:18 
然后这就是我做的第二个很好，第三个很好玩的事情，就是我自己其实是作为博主会做一些分享，然后我就把那个分享，比如说这次的分享其实也可以导成一个逐字稿，然后逐字稿之后让那个 AI 去生成，就是我理想的世界是什么样子。然后当时我在纽约做一场分享，就是聊我自己的一些感受和经历，然后它就生成了一个绽放城，然后可以，对，然后可以去展示我想要的一个世界观是一个什么样子，比如说这个世界它其实不要求你报上名字、履历，它更在乎你喜欢。什么创？然后想要创造什么？然后你走近会看到一个这个提示牌，叫你先把别人的目光放在门外，这其实也是我自己创造的一个动力，或者说能够我为什么有 6 个号？然后同时我又在一个非常就是忙的大厂，每天工作到 10 点，还可以做这么多内容，然后包括研究 Web coding，其实就是因为内容和 Web coding 它都是一个我自己去让我过得很开心的一个工具。然后这个对这个页面它也展示了，比如说这个城它之。之所以足够强大，是因为我一直在给自己的炉心添火，然后一直让把自己养得很好。

说话人 10 02:01:34 
然后他就是会形容说这个程度内部有很多分布，实验室、无人之境、能量补给站，然后里面还有一些人设，然后这些人设其实也是可能对我来说比较重要的一个角色，然后他会鱼丸老板会给你一张常规性清单，告诉你这其实也是我自己做人的一些原则，比如说我们要去尊重习惯，然后阶段性混乱其实是未必是件好事等等。

说话人 10 02:02:00 
对，然后这个东西就非常好玩，然后我其实现在做的一个项目，就是能够把这个这样的一个系统，比如说生成世界观的一个系统去变成一个。我每个人来都可以就生成一个像自己的世界的一个系统，然后为什么会有这样的想法？其实是因为我跟 call Codex 我们聊过，就是 2036 年的创作者到底是什么样的，大家还真的是，就是纯刷视频，然后沉浸式内容，其实比起说只是看这些单点的呈现，可能更重要的是未来的创作者他是一个给你直接带给你一个可进入、可体验的一个世界观，然后这个可能就是未来创作的形式，而我演绎的这个绽放城可能就是一个非常初版的一个未来创作者的模式，就是比如说你传道不再只是告诉别人给别人讲课。而是你就给他一个。你的开放世界，然后你在这里面可以体验探索。

说话人 10 02:02:55 
对，然后最后想讲一下，就是我自己心态上的变化，就是我最开始其实就是像一个快乐土狗一样，就是每天诶这个 one coding，你给它一个自然语言，它给你生成一个产品，然后各种各样的哈moment，然后到后来就是也有一些朋友说，诶，想听我分享一下这个 one coding 的这种感受，然后就开始说，诶，那我得专业一点，要看教程，然后就结果就开始教程焦虑了，然后我就意识到不对，我说为什么我最开始一无所知的时候，反而是我玩的最开心的时候？其实就是因为你从一个小孩子玩具的那种。

说话人 10 02:03:30 
过程变成了一个你在跟别人比较你的 skill 学的怎么样？你的 Openclaw 怎么样？你的这个做出来产品有多番茄，但这其实可能是不长期的，更长期的就是，对，就是能够回到自己的这个过程，所以的话，对，然后就希望大家能够保护好这种纯粹创造的快乐，然后跟我一起快乐玩科技，谢谢。

说话人 1 02:03:54 
我觉得这个感觉到了浓浓的 ADHD 感觉，讲了好多的PPT，我已经眼花缭乱了。然后我们最后其实留了一个彩蛋，对，大家可以。嗯，还有一位要分享的朋友Andrew。在哪里？好。然后再他会再分享一个他自己新做的产品，有请你这可以多停留一下。好的，没关系。好。

说话人 10 02:04:21 
我发群里了。

说话人 1 02:04:40 
对，我是他的徒弟。

说话人 1 02:05:04 
我试试。你需要吗？不是，我是网页吗？那你用我。就是刚刚的话。

说话人 11 02:05:35 
OK，那我先直接说吧，因为今天其实有挺多的朋友都在分享。决定在 agent 时代软件可以是什么样的，然后我其实自己主业也是一个做 agent 相关的一个产品经理，然后也一直在观察最近 agent 的第一个产品是什么样。我想象的是 agent 时代，既然每个 agent 都是人们的数字员工，那老板会跟我们怎么样去协作？所以我自己是给 agent 搭了一个会议室，其实现在会有很多人会把agent，比如说通过语音直接跟他对话，但是我们是有一个新的能力。这个能力比较新。

说话人 11 02:06:18 
我们有个新的能力，我的产品叫 call in call 就是可以直接把你的那个会议室，比如说你跟我现在这个会议，比如说我就会跟我的 open call 说，OK，我明天晚上 8 点会在十字路口这边有一个demo，然后我的 PPT 你帮我生成一下，然后他生成了PPT，然后还有我们的全部可能相关的各种原本地目录，他都会帮我做一个会议总结，然后他这个会议总结就直接发到那个他自己的会议会前调研的一个里面。

说话人 11 02:06:53 
然后我们实际上会做一个所谓快模型和慢模型的一个逻辑，就是像人类一样，就是我们会分 system one 和 system two，就是当我们真的跟 AI 对话的时候，我们是用这个 system one，我们去实时 retrieve 到这些memory，到那个 voice model 那里，然后我们可能说里面我需要我们前两天做了什么东西，然后那个做了什么东西，他要查他本地的 open code 模型，我们就会把那个东西扔给 open code，然后 open code 用他们的那个 CLI 也好。然后去检索，检索到那些相关内容，再推回到实时的那个 voice model 里面。

说话人 11 02:07:29 
然后为什么是现在这个时间点做？就是因为假如说我们自己一个人去搞这件事情，会有很多之前的 agent 基建的活要搭，但现在 Opencon 每个人都会有自己的数据，每个人都有自己的上下文，然后他只是去需要一个连接点而已。而比如说我老板可能是一个bilingual，是在一个美国的一个华人，那他在这个时间点会跟我们可能就是经常开会，然后他开会的时候就只需要对着屏幕指指点点，这恰恰就是 AI 所需要的。

说话人 11 02:07:58 
你要知道在每个时间点他的注意力要 focus 在哪里，为什么要开会而不是纯语音？就是因为你跟他投屏的时候，你说这个点和这个东西不符合我的要求， AI 他就在截图在这个时间流里面这个东西要怎么改？然后对人来说其实他整个 context window 就会快很多，就是我们现在可能跟 AI 他整个处理会是。

说话人 11 02:08:20 
我觉得是telegram，或者说现有的全部 IM 的现有问题，就是它会有大量的这些信息展示起来是非常难以阅读的。那我们直接看着网页，看着屏幕，然后直接指着它说我们要怎么改这件事情就是更加intuitive，对，我这边挑几个重要的 feature 来快速过一下。

说话人 11 02:08:40 
第一个就是我们这个会前准备，就是我跟 AI 说我们这边要做一个什么会议 open code，它就会调研我们本地全部目录，然后把我们这个目录的各种 CLI 地址和会前可能我们要准备的问题给发过来。第二个的话就是我们在会议真正的过程中，现在其实来希望是它可以实时的去操控屏幕，投屏给我汇报，我来享受这个当大老板的感觉。但实际上 AI 现在的推理能力还是比较慢的，它的真正的肯定是 use 很慢，但假如说我们跟他们说我们的要求是什么？我们投我们的屏幕。现在是完全没问题的，然后他带来的效果就是他整个会议记录就是你的每个 screen shot 你的要求是什么？你的 perfect 是什么？他就会生成一个类似这样的会议总结，然后他 AI 就会自己真的落下去执行，然后他就自己会帮你定框的定时任务，然后各种未来的这些东西，就是这个都是一致的，跟 open question 能力现在的 skill 你要生成的什么风格的PPT，然后你的全部现有的一些数据库他都可以 push 得到。

说话人 11 02:09:43 
对，这个现在就是我们现在在做的一些实验，然后也很期待听到大家的反馈，就是给 AI 加一个会议室，让他成为你的数字员工，然后他把你的执行，把你的脚手架，把你的记忆全部带过来，直接跟他对话。对。好的，谢谢。本来有些demo，但我没连上屏。

说话人 1 02:10:08 
好，你要介绍你的这个现在的主要的公司吗？

说话人 11 02:10:11 
我现在盛大，就我现在公司在盛大，然后就是可能最近大家会看到郭航江那个 mirrorfish 拿到什么？ 3, 000 万人民币，然后还看到什么？昨天发了一个长期记忆的论文，然后就是这也是我们最近一直都在关注的方向，对。

说话人 1 02:10:29 
对，然后他们在盛大做的一个产品叫。

说话人 11 02:10:31 
哦，叫Tango。

说话人 4 02:10:32 
Tango 对。

说话人 1 02:10:33 
大家感兴趣可以看一看。

说话人 11 02:10:36 
这是一个 AI 内体的飞书，现在我们内部有很多，内部用的很爽的功能，可能会在近期给大家推。对。

说话人 1 02:10:44 
哦，那个我们要不要最后一起合个影啊？然后要请那个摄影师到前面来，好，谢谢。然后我们这个今天结束之后，这个场地会一直开着，所以大家可以这个聊天聊得很晚，然后聊到最后一个人结束，我们工作人员会坚守到最后的，好。然后这个因为合影，所以还是拜托大家前面来两个人，我们让前面不会显得太空，如果你能坐前面的话，好。我们非常快的拍完了，大家可以开始聊天了。好的好的，OK，好好，我数这个 54321 我们就开始拍。好，54321，好，好，谢谢，谢谢，OK，那我们今天就先到这里。

