2028 全球智能危机
今天要和你分享的这篇文章，有点特别。它不是预测，而是一场思想实验——一个关于 AI 繁荣可能带来的意外后果的推演。我们总在谈论 AI 如何改变世界，如何提升生产力，如何创造价值。但很少有人认真思考过这样一个问题：如果 AI 真的如我们期待的那样成功了，会发生什么？不是技术层面的成功，而是经济层面的——当机器智能的成本降到接近于零，当它可以完成几乎所有白领工作，当人类智能不再稀缺……那个世界会是什么样子？
这篇文章来自** CitriniResearch撰写的**一份虚构的 2028 年宏观经济备忘录。它描绘了一个我们都不愿看到、但或许应该认真对待的未来：一个“智能过剩”的世界，一场由 AI 驱动的、没有自然制动器的经济危机。接下来的内容可能会让你感到不安。但这正是它的价值所在——让我们在还有时间的时候，思考那些不舒服的问题。
好，让我们开始。
<u>如果……我们对人工智能的看涨预期一直是正确的……那又如果……这实际上是看跌的呢？</u>
以下是一个情景推演，而非预测。 这不是人工智能末日论的同人小说。本文的唯一目的，是为一个相对探讨不足的情景进行建模。我们的朋友阿拉普·沙阿（Alap Shah）提出了这个问题，我们一起构思了答案。
希望阅读本文后，当人工智能让经济变得日益诡异时，你能对潜在的左尾风险有更充分的准备。
这是来自 2028 年 6 月的 CitriniResearch 宏观备忘录，详细阐述了全球智能危机的演变与后果。

智能过剩的后果
CitriniResearch
<u>2026 年 2 月 22 日 （划去，改为）2028 年 6 月 30 日</u>
今天上午公布的失业率为 10.2%，比预期高出 0.3%。市场因此下跌 2%，标普指数自 2026 年 10 月的高点以来，累计跌幅已达 38%。
交易员们已经麻木了。六个月前，这样的数据足以触发熔断。
<u>两年。</u> 从“可控”和“行业特定”到如今这个我们谁都不认识的经济体，只用了两年时间。本季度的宏观备忘录，就是我们试图重构这一过程的尝试——一份对危机前经济的验尸报告。
那时的狂热是显而易见的。到 2026 年 10 月，标普 500 指数一度逼近 8000 点，纳斯达克指数突破 3 万点。因人类被淘汰而引发的第一波裁员潮始于 2026 年初，其效果与裁员应有的效果完全一样。利润率扩大，盈利超预期，股价上涨。创纪录的企业利润被直接重新投入到人工智能的算力建设中。
整体数据依然亮眼。名义 GDP 年化增长率屡次达到中高个位数。生产力蓬勃发展。在人工智能代理的驱动下，每小时实际产出以 20 世纪 50 年代以来未见的速度增长——这些代理从不睡觉，不请病假，也不需要医疗保险。
随着劳动力成本的消失，算力所有者的财富爆炸式增长。与此同时，实际工资增长却崩溃了。尽管政府一再吹嘘创纪录的生产力，但白领工人却把工作输给了机器，被迫转向薪酬更低的岗位。
当消费经济开始出现裂痕时，经济学家们推广了一个词：“<u>幽灵 GDP</u>“：即那些出现在国民账户上，却从未在实体经济中流通的产出。
<u>在各个方面，人工智能都超出了预期，而市场就是人工智能。</u> 唯一的问题是……经济不是。
其实本该早就清楚，一个位于北达科他州的 GPU 集群，其产生的经济产出相当于此前曼哈顿中城 10000 名白领的总和，这更像是一场经济瘟疫，而非经济灵药。货币流通速度趋于停滞。以人为中心的消费经济——当时占 GDP 的 70%——逐渐萎缩。如果我们早点问问机器在非必需品上花多少钱，我们或许能更快地想明白这一点。（提示：是零。）
人工智能能力提升，公司需要更少的工人，白领裁员增加，失业工人减少消费，利润压力迫使公司加大对人工智能的投入，人工智能能力进一步提升……
这是一个没有天然制动器的负反馈循环。人类智能替代螺旋。白领工人的收入能力（以及理性的消费能力）受到了结构性损害。他们的收入是 13 万亿美元抵押贷款市场的基石——这迫使承销商重新评估优质抵押贷款是否仍然稳健。
十七年来没有出现过真正的违约周期，这使得私募市场充斥着由私募股权支持的软件交易，这些交易都假设年度经常性收入（ARR）会一直保持下去。2027 年年中，由人工智能颠覆引发的第一波违约潮挑战了这一假设。
如果颠覆仅限于软件行业，这本可以控制，但事实并非如此。到 2027 年底，它威胁到了所有以中介为基础的商业模式。大批建立在为人类“摩擦”变现基础上的公司分崩离析。
事实证明，整个系统是一长串相互关联的、押注于白领生产力增长的多米诺骨牌。2027 年 11 月的崩盘，只是加速了所有已经存在的负反馈循环。
我们等待“坏消息就是好消息”的时刻已经快一年了。政府开始考虑提案，但公众对政府实施任何形式救援能力的信心已经减弱。政策反应总是滞后于经济现实，但现在，缺乏一个全面的计划正威胁着加速通缩螺旋。
一切如何开始
2025 年末，自动化编程代理工具的能力实现了阶跃式提升。
一个有能力的开发者，使用 Claude Code 或 Codex，现在可以在几周内复制一个中端市场 SaaS 产品的核心功能。虽然不完美，也无法处理所有边缘情况，但已经好到足以让那些审查 50 万美元年度续约合同的首席信息官开始问一个问题：“我们自己开发一个怎么样？”
财政年度大多与日历年一致，因此 2026 年的企业支出是在 2025 年第四季度确定的，那时“自动化 AI 代理”还只是个时髦词。年中审查是采购团队第一次在清楚了解这些系统实际能力的情况下做出决策。一些人亲眼看到自己的内部团队在几周内就开发出了原型，复制了价值六位数的 SaaS 合同。
那年夏天，我们与一家财富 500 强公司的采购经理交谈。他告诉我们一次预算谈判的经历。销售人员本以为可以像去年一样故技重施：5% 的年度价格上涨，加上标准的“你们团队依赖我们”的说辞。但采购经理告诉他，自己一直在与 OpenAI 沟通，让他们的“前线部署工程师”使用 AI 工具完全取代这个供应商。最终，他们以 30% 的折扣续约了。他说，这已经是个好结果了。那些“长尾 SaaS”，比如 Monday.com、Zapier 和 Asana，情况要糟糕得多。
投资者对此有所准备——甚至可以说是期待着——长尾市场会受到重创。它们可能占了典型企业技术栈三分之一的支出，但它们的风险敞口是显而易见的。然而，那些“记录系统”（systems of record）本应是安全的，不受颠覆。
直到 ServiceNow 2026 年第三季度的财报发布，这种反身性机制才变得更加清晰。
<u>SERVICENOW 新增净合同年价值增长从 23% 减速至 14%；宣布裁员 15% 并启动“结构性效率计划”；股价下跌 18% | 彭博社，2026 年 10 月</u>
SaaS 并没有“死”。对于自建系统，仍然存在成本效益分析。但“自建”成了一个选项，而这影响了价格谈判。也许更重要的是，竞争格局已经改变。人工智能使得开发和发布新功能变得更容易，因此差异化优势崩溃了。现有巨头陷入了一场价格探底的竞赛——与彼此，也与涌现出的新挑战者进行着殊死搏斗。这些新公司受到自动化编程能力飞跃的鼓舞，没有遗留成本结构的拖累，积极地抢占市场份额。
在这次财报之前，这些系统相互关联的本质也未被充分认识。ServiceNow 卖的是席位。当财富 500 强的客户裁员 15% 时，他们就取消了 15% 的许可证。那些在客户那里提升利润率的、由人工智能驱动的裁员，正在机械地摧毁 ServiceNow 自己的收入基础。
这家销售工作流自动化的公司，正被更好的工作流自动化所颠覆，而它的应对方式是裁员，并用节省下来的资金去投资那个正在颠覆它的技术。
他们还能做什么呢？<u>坐以待毙，死得慢一点？</u><u>受人工智能威胁最严重的公司，成为了人工智能最激进的采用者。</u>
事后看来这很明显，但在当时（至少对我来说）并非如此。历史上的颠覆模型是：现有巨头抵制新技术，市场份额被灵活的新进入者抢走，然后慢慢死去。柯达、百视达、黑莓都是如此。但 2026 年发生的事情不同；现有巨头没有抵制，因为他们承担不起抵制的后果。
随着股价下跌 40-60%，董事会要求给出答案，那些受 AI 威胁的公司做了唯一能做的事：裁员，将节省的资金重新部署到 AI 工具上，并利用这些工具以更低的成本维持产出。
每家公司的个体反应都是理性的。但集体的结果是灾难性的。每节省一美元的人力成本，都流入了 AI 能力的建设，为下一轮裁员创造了可能。
软件只是开场戏。 当投资者还在争论 SaaS 的估值倍数是否已经见底时，他们错过了一点：这种反身性循环已经逃离了软件行业。支撑 ServiceNow 裁员的逻辑，同样适用于每一家拥有白领成本结构的公司。
当摩擦归零
到 2027 年初，大语言模型的使用已成为默认。人们在使用 AI 代理，甚至不知道什么是 AI 代理，就像那些从没学过“云计算”是什么的人却在使用流媒体服务一样。他们把它看作和自动补全或拼写检查一样的东西——手机现在就是能做这个了。
Qwen 的开源购物代理是 AI 处理消费者决策的催化剂。几周之内，所有主流 AI 助手都集成了某种代理式商务功能。经过蒸馏的模型意味着这些代理可以在手机和笔记本电脑上运行，而不仅仅是云端实例，从而显著降低了推理的边际成本。
本应让投资者比实际情况更不安的一点是：这些代理不会等着被问。它们会根据用户的偏好在后台运行。商业不再是一系列离散的人类决策，而是一个持续的优化过程，为每个联网的消费者 7x24 小时运行。到 2027 年 3 月，美国普通人每天消耗的 token 量达到 40 万——自 2026 年底以来增长了 10 倍。
链条中的下一个环节已经开始断裂。
中介。
在过去五十年里，美国经济在人类的局限性之上建立了一个巨大的寻租层：事情需要时间，耐心会耗尽，品牌熟悉度可以替代尽职调查，大多数人为了避免多点几下鼠标而愿意接受一个糟糕的价格。数万亿美元的企业价值都依赖于这些限制的持续存在。
一开始很简单。代理消除了摩擦。
那些尽管数月未使用仍在被动续费的订阅和会员。那些在试用期后偷偷翻倍的入门价格。每一个都被重新定义为代理可以去谈判的人质事件。整个订阅经济所依赖的指标——平均客户生命周期价值——明显下降。
消费者代理开始改变几乎所有消费交易的运作方式。
人类在买一盒蛋白棒之前，实在没有时间在五个竞争平台上比价。但机器有。
旅游预订平台是早期的牺牲品，因为它们最简单。到 2026 年第四季度，我们的代理已经可以比任何平台更快、更便宜地组合出完整的行程（机票、酒店、地面交通、忠诚度计划优化、预算限制、退款）。
保险续保，整个续保模式都依赖于投保人的惰性，也被改革了。每年重新为你比价的代理，拆解了保险公司从被动续保中赚取的 15-20% 的保费。
财务建议。报税。常规法律工作。任何服务提供商的价值主张最终是“我将为你处理你觉得繁琐的复杂事务”的领域，都遭到了颠覆，因为代理们不觉得任何事情繁琐。
即使是我们认为因人际关系价值而绝缘的领域，也证明是脆弱的。房地产，由于代理与消费者之间的信息不对称，买家几十年来一直容忍 5-6% 的佣金，但一旦配备了 MLS 访问权限和数十年交易数据的 AI 代理能够瞬间复制这些知识库，这个行业就崩溃了。2027 年 3 月的一份卖方报告将其命名为“代理人之间的暴力”。主要都市区的买方佣金中位数已从 2.5-3% 压缩至 1% 以下，并且越来越多的交易在买方完全没有人类代理的情况下完成。
我们高估了“人际关系”的价值。事实证明，人们所谓的许多关系，只是一个带着友好面孔的摩擦。
这仅仅是中介层颠覆的开始。成功的公司曾花费数十亿美元来有效利用消费者行为和人类心理的怪癖，但这些都不再重要了。
为价格和适配度进行优化的机器，不关心你最喜欢的应用程序，或你过去四年习惯性打开的网站，也不会被精心设计的结账体验所吸引。它们不会因为疲倦而接受最简单的选项，或默认“我一直都从这里订”。
这摧毁了一种特殊的护城河：习惯性中介。
DoorDash (DASH US) 是典型的例子。
编程代理已经摧毁了推出外卖应用的进入壁垒。一个有能力的开发者可以在几周内部署一个功能性的竞争对手，而且有几十个这样的应用涌现出来，它们将 90-95% 的配送费直接付给司机，从而吸引司机离开 DoorDash 和 Uber Eats。多应用仪表盘让零工可以同时追踪二三十个平台的订单，消除了现有巨头所依赖的锁定效应。市场一夜之间碎片化，利润被压缩到几乎为零。
代理从两方面加速了这种破坏。它们赋能了竞争者，然后又使用了它们。DoorDash 的护城河实际上就是“你饿了，你懒了，这是你主屏幕上的应用”。代理没有主屏幕。它会检查 DoorDash、Uber Eats、餐厅自己的网站，以及二十个新潮的替代品，以便每次都能选择最低的费用和最快的配送。
习惯性的应用忠诚度，这个商业模式的全部基础，对于机器来说根本不存在。
这颇具讽刺意味，也许是这整个传奇中，代理为即将被取代的白领工人做的唯一一件好事。当他们最终成为外卖司机时，至少他们收入的一半不会流向 Uber 和 DoorDash。当然，随着自动驾驶汽车的普及，这项来自技术的好处并没有持续多久。
一旦代理控制了交易，它们就开始寻找更大的“回形针”。
比价和聚合能做的事情有限。要反复为用户省钱（尤其是当代理开始在彼此之间进行交易时），最大的方法是消除费用。在机器对机器的商业中，<u>2-3% 的银行卡交换费成了一个明显的目标。</u>
代理开始寻找比银行卡更快、更便宜的选项。大多数选择了通过 Solana 或以太坊 L2 使用稳定币，那里的结算近乎即时，交易成本以几分之一美分计算。
<u>万事达卡 2027 年第一季度：净收入同比增长 6%；购买量增长从上一季度的 5.9% 放缓至 3.4%；管理层指出“代理引导的价格优化”和“非必需品类别的压力” | 彭博社，2027 年 4 月 29 日</u>
万事达卡 2027 年第一季度的财报是不可逆转的转折点。代理式商务从一个产品故事变成了一个管道故事。MA 股价第二天就下跌了 9%。Visa 也同样下跌，但在分析师指出其在稳定币基础设施方面有更强的定位后，收复了部分失地。

代理式商务绕过交换费，对以银行卡为中心的银行和单一业务发行商构成了更大的风险，它们收取了那 2-3% 费用的大部分，并围绕由商户补贴资助的奖励计划建立了整个业务部门。
美国运通 (AXP US) 受到的打击最重；白领劳动力减少削弱了其客户基础，代理绕过交换费削弱了其收入模式，这是双重打击。Synchrony (SYF US)、Capital One (COF US) 和 Discover (DFS US) 在接下来的几周内也都下跌了超过 10%。
它们的护城河是由摩擦构成的。而摩擦正在归零。
从行业风险到系统性风险
整个 2026 年，市场都将人工智能的负面影响视为行业故事。软件和咨询业受到重创，支付和其他收费站业务摇摇欲坠，但更广泛的经济似乎还不错。劳动力市场虽然在走软，但并未陷入自由落体。共识观点是，创造性破坏是任何技术创新周期的一部分。它会在局部造成痛苦，但人工智能的整体净积极影响将超过任何负面影响。
我们 2027 年 1 月的宏观备忘录认为，这是错误的思维模型。美国经济是一个白领服务经济。白领工人占就业人口的 50%，并驱动了大约 75% 的非必需消费支出。人工智能正在吞噬的那些企业和工作，并非美国经济的边缘部分，它们就是美国经济。
“技术创新摧毁旧工作，然后创造更多新工作”。这是当时最流行、也最有说服力的反驳论点。它之所以流行和有说服力，是因为在过去两个世纪里它一直是正确的。即使我们无法想象未来的工作会是什么样子，它们也肯定会出现。
ATM 使分行的运营成本降低，所以银行开设了更多分行，柜员就业在接下来的二十年里持续上升。互联网颠覆了旅行社、黄页、实体零售，但它也催生了全新的产业，创造了新的工作岗位。
然而，每一个新工作都需要一个人类来完成。
而现在，人工智能是一种通用智能，它恰恰在人类本可以重新部署的那些任务上不断进步。被取代的程序员不能简单地转向“AI 管理”，因为 AI 已经具备了这种能力。
今天，AI 代理可以处理长达数周的研发任务。指数级增长碾压了我们对可能性的一切构想，尽管每年沃顿商学院的教授们都试图将数据拟合到一条新的 S 型曲线上。

它们几乎编写了所有代码。其中表现最好的，在几乎所有事情上都比几乎所有人类聪明得多。而且它们还在变得越来越便宜。
人工智能确实创造了新工作。提示工程师。AI 安全研究员。基础设施技术员。人类仍然在环，在最高层进行协调或指导品味。但是，AI 每创造一个新角色，就让几十个旧角色变得过时。而新角色的薪酬只是旧角色的一小部分。
<u>美国 JOLTS：职位空缺降至 550 万以下；失业人数与职位空缺比率攀升至约 1.7，为 2020 年 8 月以来最高 | 彭博社，2026 年 10 月</u>
全年的招聘率一直疲软，但 26 年 10 月的 JOLTS 数据提供了一些确凿的证据。职位空缺降至 550 万以下，同比下降 15%。
<u>Indeed：随着“生产力计划”的推广，软件、金融、咨询领域的招聘信息急剧下降 | Indeed 招聘实验室，2026 年 11-12 月</u>
白领职位空缺正在崩溃，而蓝领职位空缺相对稳定（建筑、医疗、技工）。流失发生在那些写备忘录（我们不知何故还在营业）、批准预算、维持经济中层润滑的岗位上。然而，这两个群体的实际工资增长在今年大部分时间里都是负数，并持续下降。
股票市场仍然不太关心 JOLTS 数据，它更关心的是通用电气 Vernova 的所有涡轮机产能已经卖到 2040 年的消息。股市在负面宏观新闻和正面 AI 基础设施头条的拉锯战中横盘整理。
然而，债券市场（总是比股市更聪明，或者至少不那么浪漫）开始为消费冲击定价。10 年期国债收益率在接下来的四个月里从 4.3% 下降到 3.2%。尽管如此，整体失业率并未爆表，其中的结构性细微差别仍然被一些人忽略了。
在正常的衰退中，原因最终会自我修正。过度建设导致建筑业放缓，这导致利率下降，从而引发新的建设。库存过剩导致去库存，然后又导致补库存。周期性机制本身就包含了复苏的种子。
但这个周期的原因不是周期性的。

人工智能变得更好、更便宜。公司裁员，然后用节省的钱购买更多的 AI 能力，这让他们可以裁掉更多员工。失业工人减少消费。向消费者销售商品的公司销量减少，实力减弱，然后为了保护利润而更多地投资于 AI。人工智能变得更好、更便宜。
一个没有天然制动器的反馈循环。
直觉上的预期是，总需求下降会减缓 AI 的建设。但事实并非如此，因为这不像超大规模数据中心那样的资本支出。这是运营支出的替代。一家以前每年在员工身上花费 1 亿美元、在 AI 上花费 500 万美元的公司，现在在员工身上花费 7000 万美元，在 AI 上花费 2000 万美元。AI 投资增加了数倍，但这却是以总运营成本降低的形式发生的。每家公司的 AI 预算都在增长，而其整体支出却在缩减。
讽刺的是，即使在它所颠覆的经济开始恶化时，AI 基础设施综合体仍然表现良好。英伟达仍在公布创纪录的收入。台积电仍在以 95% 以上的利用率运行。超大规模数据中心仍在每季度花费 1500-2000 亿美元用于数据中心资本支出。完全受益于这一趋势的经济体，如台湾和韩国，表现异常出色。
印度则相反。该国的 IT 服务业每年出口超过 2000 亿美元，是印度经常账户顺差的最大贡献者，也是其持续的商品贸易逆差的抵消项。整个模式建立在一个价值主张上：印度开发者的成本仅为美国同行的几分之一。但一个 AI 编程代理的边际成本已经崩溃到基本上只剩电费。TCS、Infosys 和 Wipro 在 2027 年期间合同取消加速。随着支撑印度外部账户的服务业顺差蒸发，卢比在四个月内对美元贬值 18%。到 2028 年第一季度，国际货币基金组织已开始与新德里进行“初步讨论”。
导致颠覆的引擎每个季度都在变得更好，这意味着颠覆每个季度都在加速。劳动力市场没有天然的底部。
在美国，我们不再问 AI 基础设施的泡沫将如何破裂。我们问的是，当消费者被机器取代时，一个以消费信贷为基础的经济会发生什么。
智能替代螺旋
2027 年是宏观经济故事不再微妙的一年。过去十二个月里那些零散但明显负面的发展所形成的传导机制变得显而易见。你不需要去查劳工统计局的数据，只要和朋友们参加一次晚宴就知道了。
被取代的白领工人并没有闲着。 他们选择了降级。许多人接受了薪酬较低的服务业和零工经济工作，这增加了这些领域的劳动力供给，也压缩了那里的工资。
我们的一位朋友在 2025 年是 Salesforce 的高级产品经理。有头衔，有医保，有 401k，年薪 18 万美元。她在第三轮裁员中失去了工作。找了六个月工作后，她开始开 Uber。她的收入降到了 4.5 万美元。重点不在于这个个例，而在于其背后的二阶数学。将这种动态乘以几十万名遍布各大都市的工人。资历过高的劳动力涌入服务业和零工经济，压低了本已挣扎的现有工人的工资。特定行业的颠覆，演变成了整个经济范围的工资压缩。

剩下的人类中心就业池还面临着另一轮调整，就在我们写这篇报告的时候正在发生。随着自动驾驶配送和自动驾驶汽车进入吸收了第一波失业工人的零工经济。
到 2027 年 2 月，很明显，仍在职的专业人士的消费方式就像他们随时可能成为下一个被裁的人。他们加倍努力工作（主要是在 AI 的帮助下），只是为了不被解雇，升职或加薪的希望已经破灭。储蓄率上升，消费疲软。
最危险的是滞后性。高收入者用他们高于平均水平的储蓄，维持了两三个季度的正常假象。硬数据直到问题在实体经济中已成旧闻时才确认了问题的存在。然后，打破幻觉的数据出现了。
<u>美国初请失业金人数激增至 48.7 万，为 2020 年 4 月以来最高 | 劳工部，2027 年第三季度</u>
初请失业金人数激增至 48.7 万，是 2020 年 4 月以来的最高水平。ADP 和 Equifax 确认，绝大多数新申请者都是白领专业人士。
标普指数在接下来的一周内下跌了 6%。负面宏观开始在拉锯战中占了上风。
在正常的衰退中，失业是广泛分布的。蓝领和白领工人大致按各自在就业中所占的份额分担痛苦。消费冲击也是广泛分布的，并且很快就会在数据中显现，因为低收入工人的边际消费倾向更高。
在这个周期中，失业集中在收入分布的上层。他们占总就业的比例相对较小，但他们驱动了消费支出的绝大部分。收入最高的 10% 的人占了美国所有消费支出的 50% 以上。收入最高的 20% 占了大约 65%。这些人是买房子、买车、度假、去餐厅吃饭、支付私立学校学费、进行家庭装修的人。他们是整个非必需消费经济的需求基础。
当这些工人失去工作，或接受 50% 的降薪转到现有岗位时，相对于失业人数，消费冲击是巨大的。白领就业下降 2%，就意味着非必需消费支出下降 3-4%。与蓝领失业不同（你从工厂被解雇，下周就停止消费），白领失业的影响有滞后性但更深远，因为这些工人有储蓄缓冲，可以让他们在行为转变发生前维持几个月的消费。
到 2027 年第二季度，经济已陷入衰退。NBER 直到几个月后才正式确定衰退的开始日期（他们总是这样），但数据是明确的——我们已经连续两个季度实际 GDP 负增长。但这还不是一场“金融危机”……还不是。
相关赌注的多米诺骨牌
私人信贷从 2015 年的不到 1 万亿美元增长到 2026 年的超过 2.5 万亿美元。其中很大一部分资本被部署到软件和技术交易中，许多是 SaaS 公司的杠杆收购，其估值假设是收入将永远保持中双位数的增长。
这些假设在第一次自动化编程演示和 2026 年第一季度软件股崩盘之间的某个时刻死去了，但账面价值似乎没有意识到它们已经死了。
当许多上市 SaaS 公司的交易价格跌至 5-8 倍 EBITDA 时，私募股权支持的软件公司仍然以已经不存在的收入倍数进行收购估值，并以此记录在资产负债表上。基金经理们逐渐下调账面价值，100 美分，92，85，而公开市场的可比公司价格却显示是 50。
穆迪下调 14 家发行人 180 亿美元私募股权支持的软件债务，理由是“AI 驱动的竞争颠覆带来的长期收入逆风”；这是自 2015 年能源行业以来最大的单行业行动 | 穆迪投资者服务公司，2027 年 4 月
每个人都记得评级下调后发生了什么。行业老兵在 2015 年能源行业评级下调后已经见识过这种剧本。
软件支持的贷款在 2027 年第三季度开始违约。信息服务和咨询领域的私募股权投资组合公司紧随其后。几家知名的 SaaS 公司数十亿美元的杠杆收购进入了重组。
Zendesk 是确凿的证据。
ZENDESK 违反债务契约，因 AI 驱动的客户服务自动化侵蚀 ARR；50 亿美元直接贷款工具估值降至 58 美分；创下史上最大私人信贷软件违约记录 | 金融时报，2027 年 9 月
2022 年，Hellman & Friedman 和 Permira 以 102 亿美元将 Zendesk 私有化。债务包是 50 亿美元的直接贷款，是当时历史上最大的 ARR 支持的贷款工具，由黑石集团牵头，阿波罗、Blue Owl 和 HPS 都在贷款集团中。这笔贷款的结构明确地建立在 Zendesk 的年度经常性收入将保持经常性的假设之上。以大约 25 倍的 EBITDA 来看，只有在这个假设成立的情况下，杠杆才有意义。
到 2027 年年中，它不再成立了。
AI 代理自主处理客户服务已经大半年了。Zendesk 所定义的类别（工单、路由、管理人工支持互动）已经被那些无需生成工单就能解决问题的系统所取代。贷款所依据的年度经常性收入不再是经常性的，它只是尚未离开的收入。
历史上最大的 ARR 支持贷款，成为了历史上最大的私人信贷软件违约。每个信贷交易台都同时问了同一个问题：还有谁的长期逆风被伪装成了周期性逆风？
但这是共识最初至少是正确的方面：这本应是可以承受的。
私人信贷不是 2008 年的银行业。整个架构的设计就是为了避免强制抛售。这些是封闭式工具，资本是锁定的。有限合伙人承诺投资七到十年。没有储户可以挤兑，没有回购额度可以撤回。基金经理可以持有受损资产，随着时间的推移进行处理，并等待回收。痛苦，但可控。这个系统本应是弯曲，而不是断裂。
黑石、KKR 和阿波罗的高管们表示，软件敞口占资产的 7-13%。可控。每一份卖方报告和金融推特上的信贷账户都说了同样的话：私人信贷拥有永久资本。它们可以吸收那些否则会摧毁一家杠杆银行的损失。
<u>永久资本。</u> 这个词出现在每一份旨在安抚投资者的财报电话会议和投资者信函中。它成了一句咒语。和大多数咒语一样，没人注意到其中的细节。这才是它真正的意思……
在过去十年里，大型另类资产管理公司收购了人寿保险公司，并将它们变成了融资工具。阿波罗收购了 Athene。Brookfield 收购了 American Equity。KKR 收购了 Global Atlantic。逻辑很优雅：年金存款提供了稳定、长期的负债基础。基金经理将这些存款投资于他们自己发起的私人信贷，并获得双重报酬，在保险端赚取利差，在资产管理端赚取管理费。一个费用叠加的永动机，在一个条件下完美运作。
<u>私人信贷必须是稳健的。</u>
损失冲击了那些为持有非流动性资产以匹配长期负债而建立的资产负债表。本应使系统具有弹性的“永久资本”，并非某个抽象的、由耐心机构资金和承担复杂风险的成熟投资者组成的资金池。它就是美国家庭的储蓄，“普通大众”，以年金的形式构建，投资于那些现在正在违约的、由私募股权支持的软件和技术票据。那些无法挤兑的锁定资本，是人寿保险投保人的钱，而那里的规则有点不同。
与银行系统相比，保险监管机构一直很温顺——甚至可以说是自满——但这是警钟。他们本已对人寿保险公司的私人信贷集中度感到不安，现在开始下调这些资产的风险资本待遇。这迫使保险公司要么筹集资本，要么出售资产，而在一个已经冻结的市场中，这两者都不可能以有吸引力的条件实现。
纽约、爱荷华州监管机构采取行动，收紧对人寿保险公司持有的某些私人评级信贷的资本待遇；NAIC 指南预计将提高风险资本系数并引发额外的 SVO 审查 | 路透社，2027 年 11 月
当穆迪将 Athene 的财务实力评级展望下调至负面时，阿波罗的股价在两个交易日内下跌了 22%。Brookfield、KKR 和其他公司也紧随其后。
事情从那里变得更加复杂。这些公司不仅创造了他们的保险公司永动机，他们还建立了一个精心设计的离岸架构，旨在通过监管套利最大化回报。美国保险公司出售年金，然后将风险转移给它同样拥有的、位于百慕大或开曼群岛的关联再保险公司——这些公司设立的目的是利用更灵活的监管，允许用更少的资本持有相同的资产。该关联公司通过离岸特殊目的实体（SPV）筹集外部资本，这是一个新的对手方层，他们与保险公司一起投资于由同一母公司的资产管理部门发起的私人信贷。

评级机构，其中一些本身就是私募股权公司拥有的，并没有成为透明度的典范（这几乎没人感到惊讶）。不同公司与不同资产负债表相连的蜘蛛网，其不透明性令人震惊。当基础贷款违约时，谁真正承担损失的问题，在实时情况下根本无法回答。
2027 年 11 月的崩盘标志着人们的看法从一场普通的周期性下跌，转变为某种更令人不安的东西。<u>“一串关于白领生产力增长的相关赌注的多米诺骨牌”</u>，这是美联储主席凯文·沃什（Kevin Warsh）在联邦公开市场委员会（FOMC）11 月紧急会议上说的话。
看，从来都不是损失本身导致危机。是承认损失。而金融领域还有另一个更大、重要得多的领域，我们已经开始害怕承认这一点。
抵押贷款问题
<u>ZILLOW 房价指数在旧金山同比下跌 11%，西雅图下跌 9%，奥斯汀下跌 8%；房利美警示在科技/金融就业占比超过 40% 的邮政编码区出现“早期拖欠率上升” | Zillow / 房利美，2028 年 6 月</u>
本月，Zillow 房价指数在旧金山同比下跌 11%，西雅图下跌 9%，奥斯汀下跌 8%。这并不是唯一令人担忧的头条新闻。上个月，房利美警示了在巨额贷款集中的邮政编码区——这些地区居住着信用评分 780+、通常“坚如磐石”的借款人——出现了较高的早期拖欠率。
美国住宅抵押贷款市场约为 13 万亿美元。抵押贷款承销建立在一个基本假设之上：借款人将在贷款期限内保持就业，收入水平大致与当前相当。对于大多数抵押贷款来说，是三十年。
白领就业危机以收入预期的持续转变威胁了这一假设。我们现在必须问一个三年前还显得荒谬的问题——<u>优质抵押贷款还稳健吗？</u>
美国历史上每一次抵押贷款危机都是由以下三件事之一驱动的：投机过度（向无力负担房屋的人贷款，如 2008 年），利率冲击（利率上升导致可调利率抵押贷款无法负担，如 1980 年代初），或局部经济冲击（单一行业在单一地区崩溃，如 1980 年代的德克萨斯州石油业或 2009 年的密歇根州汽车业）。
这些都不适用于这里。有问题的借款人不是次级贷款者。他们是 780 分的 FICO 信用分。他们付了 20% 的首付。他们有干净的信用记录，稳定的就业记录，以及在贷款发放时经过验证和记录的收入。他们是金融系统中所有风险模型都视为信贷质量基石的借款人。
2008 年，贷款从第一天起就是坏的。2028 年，贷款在第一天是好的。只是……在贷款发放后，世界变了。人们以一个他们再也无法相信的未来为抵押进行了借贷。

2027 年，我们标记了无形压力的早期迹象：房屋净值信贷额度（HELOC）提取、401(k) 养老金提款和信用卡债务飙升，而抵押贷款支付仍保持正常。随着工作丢失、招聘冻结和奖金削减，这些优质家庭的债务收入比翻了一番。
他们仍然可以支付抵押贷款，但只能通过停止所有非必需消费、耗尽储蓄和推迟任何房屋维护或改善来实现。他们技术上没有拖欠抵押贷款，但离困境只差一次冲击，而人工智能能力的发展轨迹表明，那次冲击即将来临。然后我们看到，即使全国平均水平保持在历史正常范围内，旧金山、西雅图、曼哈顿和奥斯汀的拖欠率也开始飙升。
我们现在处于最尖锐的阶段。当边际买家健康时，房价下跌是可控的。但在这里，边际买家也面临着同样的收入受损问题。
尽管担忧正在加剧，我们尚未陷入全面的抵押贷款危机。拖欠率有所上升，但仍远低于 2008 年的水平。真正的威胁是其发展轨迹。

智能替代螺旋现在有了两个金融加速器，加剧了实体经济的衰退。
劳动力替代、抵押贷款担忧、私人市场动荡。每一个都相互加强。而传统的政策工具箱（降息、量化宽松）可以解决金融引擎，但无法解决实体经济引擎，因为实体经济引擎不是由紧缩的金融条件驱动的。它是由人工智能使人类智能变得不那么稀缺、不那么有价值所驱动的。你可以把利率降到零，购买市场上所有的抵押贷款支持证券和所有违约的软件杠杆收购债务……
但这改变不了一个事实：一个 Claude 代理每月花 200 美元，就能完成一个年薪 18 万美元的产品经理的工作。
如果这些担忧成为现实，抵押贷款市场将在今年下半年破裂。在这种情况下，我们预计当前股市的跌幅最终将与全球金融危机（GFC）的 57% 峰谷跌幅相媲美。这将使标普 500 指数跌至约 3500 点——这是自 2022 年 11 月 ChatGPT 时刻前一个月以来我们从未见过的水平。
显而易见的是，支撑 13 万亿美元住宅抵押贷款的收入假设受到了结构性损害。不清楚的是，政策能否在抵押贷款市场充分消化这意味着什么之前进行干预。我们抱有希望，但我们无法否认那些不应抱有希望的理由。
与时间的赛跑
第一个负反馈循环在实体经济中：AI 能力提升，工资单缩水，消费疲软，利润收紧，公司购买更多能力，能力提升。然后它变成了金融问题：收入受损冲击抵押贷款，银行亏损收紧信贷，财富效应破裂，反馈循环加速。而这两者都因政府似乎相当困惑的、不充分的政策反应而加剧。

这个系统不是为这样的危机设计的。联邦政府的收入基础本质上是对人类时间的税收。人们工作，公司付钱给他们，政府抽成。个人所得税和工资税是正常年份财政收入的支柱。
截至今年第一季度，联邦财政收入比国会预算办公室（CBO）的基线预测低 12%。工资税收入正在下降，因为以先前薪酬水平就业的人数减少了。所得税收入正在下降，因为人们赚取的收入在结构上降低了。生产力在飙升，但收益流向了资本和算力，而不是劳动力。
劳动收入占 GDP 的份额从 1974 年的 64% 下降到 2024 年的 56%，这是由全球化、自动化和工人议价能力持续侵蚀驱动的四十年缓慢下降。自 AI 开始指数级改进以来的四年里，这一比例已降至 46%。这是有记录以来最急剧的下降。
产出仍然存在。但它不再在返回公司的途中经过家庭，这意味着它也不再经过国税局。循环流动正在断裂，而政府被期望介入修复它。

与每次衰退一样，支出在收入下降的同时上升。这次的不同之处在于，支出压力不是周期性的。自动稳定器是为临时失业而建的，而不是结构性替代。该系统支付的福利假设工人将被重新吸收。许多人不会，至少不会以接近他们先前工资的水平被吸收。在新冠疫情期间，政府自由地接受了 15% 的赤字，但这被理解为是暂时的。今天需要政府支持的人，不是被一场他们会从中恢复的流行病击倒。他们是被一项持续改进的技术所取代。
政府需要在从家庭那里收取的税款减少的精确时刻，向家庭转移更多的钱。
美国不会违约。它印刷自己花费的货币，也是用来偿还借款人的货币。但这种压力已经出现在其他地方。市政债券在年初至今的表现中显示出令人担忧的分散迹象。没有所得税的州还好，但由依赖所得税的州（主要是蓝州）发行的一般责任市政债券开始计入一些违约风险。政治家们很快就注意到了，关于谁应该被救助的辩论沿着党派路线展开。
值得称赞的是，本届政府很早就认识到危机的结构性，并开始考虑他们称之为“转型经济法案”的两党提案：一个通过赤字支出和提议的 AI 推理算力税相结合的方式，为失业工人提供直接转移支付的框架。
桌面上最激进的提案更进一步。“共享 AI 繁荣法案”将建立对智能基础设施本身回报的公共索取权，介于主权财富基金和对 AI 生成产出的特许权使用费之间，其股息将用于资助家庭转移支付。私营部门的游说者们已经向媒体大量灌输关于滑坡谬误的警告。
讨论背后的政治斗争是严峻且可预测的，并因哗众取宠和边缘政策而加剧。右派称转移支付和再分配是马克思主义，并警告说对算力征税会将领先地位拱手让给中国。左派警告说，在现有巨头帮助下起草的税收法案将成为另一种形式的监管俘获。财政鹰派指出不可持续的赤字。鸽派则以全球金融危机后过早实施的紧缩政策作为警示。在今年的总统大选前夕，分歧只会越来越大。
当政治家们争吵不休时，社会结构正在以比立法进程更快的速度瓦解。
“占领硅谷”运动已成为更广泛不满情绪的象征。上个月，示威者连续三周封锁了 Anthropic 和 OpenAI 旧金山办公室的入口。他们的人数在增长，示威活动吸引的媒体报道比引发它们的失业数据还要多。
很难想象公众会比全球金融危机后更讨厌银行家，但 AI 实验室正在努力追赶。而且，从大众的角度来看，理由很充分。它们的创始人和早期投资者以一种让镀金时代都显得温和的速度积累了财富。生产力繁荣的收益几乎完全流向了算力所有者和运行其上的实验室的股东，这已将美国的不平等放大到前所未有的水平。
每一方都有自己的反派，但真正的反派是时间。
AI 能力的演变速度超过了机构的适应速度。政策反应正以意识形态的速度移动，而不是现实的速度。如果政府不尽快就问题是什么达成一致，反馈循环将为他们写下下一章。
在整个现代经济史中，人类智能一直是稀缺的投入。资本是充裕的（或者至少是可复制的）。自然资源是有限的但可替代。技术改进的速度足够慢，以至于人类可以适应。智能，即分析、决策、创造、说服和协调的能力，是无法大规模复制的东西。
人类智能的内在溢价源于其稀缺性。我们经济中的每一个机构，从劳动力市场到抵押贷款市场再到税法，都是为一个这一假设成立的世界而设计的。
我们现在正在经历这种溢价的瓦解。机器智能现在在越来越多的任务上成为人类智能的合格且迅速改进的替代品。金融系统，经过几十年的优化，为一个稀缺人类心智的世界而设计，正在重新定价。这种重新定价是痛苦的、无序的，并且远未完成。
但重新定价不等于崩溃。
经济可以找到一个新的平衡点。到达那里是少数仅剩人类可以完成的任务之一。我们需要正确地完成它。
这是历史上第一次，经济中最具生产力的资产创造了更少而不是更多的工作。没有人的框架适用，因为没有一个是为稀缺投入变得充裕的世界设计的。所以我们必须创造新的框架。我们是否能及时建立它们，是唯一重要的问题。
<u>但你不是在 2028 年 6 月读到这篇文章。你是在 2026 年 2 月读到它。</u>
<u>标普指数接近历史高点。负反馈循环尚未开始。我们确信其中一些情景不会实现。我们同样确信，机器智能将继续加速。人类智能的溢价将会缩小。</u>
<u>作为投资者，我们仍有时间评估我们的投资组合中有多少是建立在无法在本十年内存活的假设之上的。作为一个社会，我们仍有时间主动出击。</u>
<u>金丝雀还活着。</u>

