AI:工业革命的回响?
欢迎来到 AI 智识录。在这期节目中，我们带来了一场关于 AI 与工业革命的深度对话。
当萨提亚·纳德拉说要把 200 年的工业革命压缩到 20 年，当萨姆·奥特曼说 AI 更像工业革命而非互联网革命时，他们真的理解这个比喻意味着什么吗？这期播客将带你回到 1700-1830 年代的英格兰，看看技术颠覆在当时究竟是什么样子。
经济史学家 Bruno 通过扎实的历史研究揭示：工业革命并非一段全然美好的进步史。当脱粒机在 15 年内取代了三分之一的农村劳动力，当从战场归来的士兵发现工作已被机器占据，当工资跌至生存线而失业率飙升——这些真实的苦难引发了英国历史上最大规模的社会动荡“斯温船长暴动”。
这期节目探讨了三个核心问题：工业革命为何在英国发生？技术进步如何在短期内造成严重的社会撕裂？以及最重要的——如果 AI 真的遵循类似轨迹，我们应该做好什么准备？
历史不会简单重复，但总是押着相似的韵脚。让我们一起聆听这段被遗忘的历史，思考我们正在经历的技术革命。
A: 如果你一直在关注 AI 辩论，你可能经常听到这个比较。萨提亚·纳德拉在最近一期 Darkest 播客中说，他希望将工业革命 200 年间发生的事情压缩到 20 年内完成。同样，萨姆·奥特曼在 TED 的《与亚当·格兰特重新思考》播客中说，AI 更像是工业革命而不是互联网革命。还有许多其他例子，但这些比较中经常缺少一件事，那就是对工业革命实际情况的描述。生活在 18 世纪末的英国，工业革命开始时的感受是什么样的。社会和经济如何实时变化。欢迎来到《发展中的思想》，这是 Voxdev 关于经济政策和研究的播客。我是 Oliver Haney, Voxdev 的执行编辑。
B：我是 Dina Musa, Coefficient Giving 的研究员和资助者。在这个关于 AI 的系列中，我们想用最近最大的技术颠覆时期作为起点。
A: 今天，我们将讨论动荡、节省劳动力的技术、职业变化等，以理解工业革命，并思考这个时期是否真的适合作为 AI 的比较对象。
A: Bruno，非常感谢你的到来。在我们深入探讨工业革命本身之前，我想知道你能否告诉我们一些关于是什么吸引你研究这段历史时期的事情。
B: 当然。我一直想研究历史，我也想研究一些重大而重要的东西，当涉及到经济史时，我认为很少有什么能与工业革命相比。所以我认为一个有用的思考工业革命的方式是思考在它发生之前活着的人们的生活水平。所以，你知道，在我的工作中，有时我会读到很久以前活着的人们的故事。所以我偶然发现了这个威廉·皮尔斯的故事，他出生在康沃尔，大约在 1700 年。他有七个孩子，他通过为别人耕种土地来养活家人。对于那份艰苦的工作——每天 10 小时，每周六天——他能赚一先令。我不知道一先令值多少钱，但你可以看看当时一先令能买到什么。那可以买半公斤黄油或 5 公斤面包。所以如果你需要一双鞋子，实际上要六先令，所以如果你把这种生活与今天活着但没有好工作的人的生活相比。想象一下伦敦街头的 Uber Eats 骑手。如果你是骑手，你可能一天能赚 100 英镑。用 100 英镑，你能买到的远不止半公斤黄油或六分之一双鞋子。你可能能得到大约 10 到 50 倍的东西。所以如果你想想工业革命前人们的生活水平和我们的生活水平，这种差异真的是难以想象的，而这一切都始于 1700 年到 1800 年之间的某个时候。所以如果你看这些长期增长的图表，经济学家称它们为曲棍球棒图，因为在最长的时间里，什么都没有发生。从凯撒时代一直到 1700 年都是平的。然后这个东西真的飙升了。你知道，在 60 年里，典型英国工人的收入在 1750 年到 1810 年之间翻了一番。再过 60 年，又翻了一番。再过 40 年，又翻了一番。所以今天的生活水平大约是 200-300 年前的 14 倍。所以这是七代人。在人类文明的时间里，这真的只是一个心跳。真正让我着迷的是，所有这一切都是 300 年前在英格兰开始发生的。这非常令人惊讶，因为如果你想想工业革命前的英格兰，它真的是欧洲的落后地区。你知道他们经历了内战。他们杀死了他们的国王，然后新国王是通过入侵从国外来的。一些英国人不承认新国王。所以如果你要想一个我们文明所有重大变革会从哪里来的地方，你不会把赌注押在英国。
A : 所以我认为这就是研究工业革命和这个时期的英国真正令人着迷的地方 >> 而且你是一位经济学家，对我们的一些听众来说，你似乎离家相当远，研究这些历史时期，你认为经济学家能够为这些关于很久以前发生或发生的时期的讨论增添什么类型的东西？
B ：是的，我认识不少历史学家，他们希望我们不要研究他们的主题，我必须说点什么。所以历史学家很棒，我们作为经济史学家的工作如果没有他们的叙述是不可能的，除此之外，必须说历史学家通常写得很优美。所以阅读历史学家写的书通常是一种享受，你不能总是对经济学家写的书说同样的话。但话虽如此，我认为历史学家对经济学家干涉他们主题的反对意见是，他们已经研究这一事件多年，然后他们知道为什么这一事件是独特的所有原因，在很多方面他们是对的。因为每一个事件都是由不同的人构成的，显然人是独特的，所以当经济学家来开始抽象、概括时，我理解一些历史学家有点恼火。同时，我认为从这些事件的一些细节中抽象出来也是有价值的，试图以比历史学家给出的叙述更粗糙的方式来衡量它们，但它至少允许比较两个不同的事件，并试图了解共同的原因或共同的后果。所以从这个意义上说，我认为经济史学家的工作是对历史学家重要工作的补充。
A: 那么为我们设定场景吧，Bruno。在工业革命之前的这个时期，我们在何时何地？
B: 对。所以我们在英格兰，1700 年左右的大部分人口都生活在农村，在田地里工作。所以在某些方面，这类似于今天发展中国家的经济。然而，有一个方面有点不同，我认为今天记住这一点很重要。如果你去非洲一个非常贫穷的国家，比如马拉维或东南亚、印度的某些地区，你会发现很多由家庭经营的非常小的农场，主要为自己的消费生产。1700 年的英格兰已经有点不同了，因为这个时期的农场已经大了一点。它们不是家庭经营的。有一个地主拥有相当多的土地，然后把土地租给农民。这些是雇佣劳动者、租用资本然后为市场生产的企业家。所以在某些方面，它比你今天在一些发展中国家发现的更面向市场。然而，它仍然相当原始，对于在土地上工作的人来说，这是相当悲惨的生活。所以田间的工作非常艰苦，而且是季节性的。所以他们在春季和夏季的大部分时间里每周大部分日子工作很多小时，但收获后就没什么可做的了。所以在冬季，农村工人的家庭会有一些其他活动，一些家庭工业。特别是，非常常见的是从商人那里获得一些原始纺织材料，一些羊毛或者可能一些棉花，然后在家里加工。所以他们会纺纱，他们会制作纱线，他们会编织，会制作一些简单的纺织品，然后再转售给商人。所以整个经济仍然非常贫穷。另外一件值得记住的事情是，地理分布与接下来 150 年将发生的情况非常不同。南部和东南部比北部和西北部富裕得多。所以当丹尼尔·笛福访问约克郡时，他发现那里主要是农村，非常分散，人们周围没有大城市。当时曼彻斯特有 1 万人口。所以即使在那个时期，那也是非常小的。伦敦已经有 50 万人口了。所以你知道，经济很贫穷，与接下来 100-200 年的组织方式相当不同。
A: 1 是的。现在除此之外，当时近期历史的一个关键部分是拿破仑战争，在此期间，英国超过 10% 的男性人口在武装部队服役。你有研究考察这如何塑造了工业革命的开始。你能告诉我们什么？
B ：是的。所以拿破仑战争是这个时期的一个关键时刻，我与 Yohim F 和 Alex TR true 合作研究了这些战争对劳动力市场和技术采用的影响。但也许首先必须说的是，拿破仑战争是巨大的，是英格兰参与的一场巨大冲突，但它们并不是很特殊。所以英格兰当时真的是一个好战的大国，根据一些统计，在 1700 年代，每三年就有一年在与某个外国势力作战。所以这些战争需要大量的金钱，但也需要大量的人。所以从世纪初开始，我们看到英国劳动力市场周期性地把所有这些人送去军队，送去海军，这显然对国内工资造成了巨大压力。所以会发生的情况是，企业家、农民必须支付这些高工资，他们会不断寻找方法用能做同样工作但成本更低的机器来替代工人。所以拿破仑战争是一个巨大的冲击，因为它持续了 25 年，在这 25 年里，大约 10% 的壮年男性人口在外与拿破仑作战。正如你所期望的，这个对劳动力市场的巨大冲击推动工资大幅上涨，并激励企业家和农民用新机器替代这些昂贵的工人。然而，有一件事我想强调的是，我们思考这个冲击的方式只是整个 1700 年代普遍存在的动态的延续这只是一个将这种旧动态推向新水平的冲击。所以我们在这篇论文中展示的是，它确实增加了劳动力成本然后导致在那些年里采用了几种节省劳动力的技术。
A: 在经济学中长期以来一直存在两个阵营之间的辩论，他们对工业革命为什么开始有不同的假设。你能告诉我们一些关于这两个阵营的情况以及你的研究支持哪一个吗？
B: 是的。所以我们不是第一个注意到英国在工业革命前和期间工资非常高的人。 Bob Allen，一位非常重要的经济史学家，提出了工业革命是英国的原因是价格合适。煤炭非常丰富且便宜，而工人稀缺且成本很高。所以对于英国企业家来说，尝试密集使用煤炭的机器来替代这些工人是有经济意义的。所以这是关于工业革命和这个时期技术变革决定因素的两个阵营之一。然而，正如经济史中经常出现的情况，这个理论并没有不受挑战。特别是，Joel Mocher，今年的诺贝尔经济学奖得主，认为英国工资高的原因是英国工人非常有生产力。他认为真正使英国与欧洲其他地区以及可能与当时世界其他地区区别开来的是劳动力的质量。所以他强调英国有不寻常的大量熟练劳动力，机械师，比如磨坊工或铁匠或这些机械行业，这些工匠能够建造和维护这些真正在这些关键年份促进增长的新机器。所以这两个阵营真的构成了关于工业革命的大辩论。所以我们在论文中做的事情是试图给这些想法加上一些数字。我们通过查看在拿破仑战争期间招募最多人的地方来衡量劳动力稀缺性。所以有些地区向军队派遣了很多人，海军在那里招募非常密集，因此他们的人更少，工资更高，而其他地区招募的人不多，因此劳动力稀缺性较小，用新机器替代工人的动机也较小。但我们也试图衡量 Joel Mochir 的想法，我们统计在拿破仑战争前的几年里学徒学习这些机械行业的机械师数量。那么我们发现了什么？嗯，事实证明，我们在拿破仑战争期间观察到的新的节省劳动力的机器出现在劳动力稀缺的地方以及这些机械师工作的地方。所以事实证明，当涉及到采用新的节省劳动力的技术时，这两种理论实际上都有一些预测能力。然而，我们认为真正有趣的是，这两种理论实际上似乎是相互补充的。所以，真正是那些我们有少量非熟练工人因此工资高，以及有一些能够建造这些替代劳动力的机器的机械师的地方。这些地方采用新的节省劳动力的机器最快。所以似乎 Joel Moir 和 Bob Allen 都在追求一些重要的东西，事实上这两个故事可能一直在共同起作用。
A: 好的。所以我们了解了一些关于工业革命为什么开始的情况。但这对当时英国的人们来说实际上是什么样子？他们注意到周围发生了什么样的变化，在什么样的时期内？
B: 是的。所以我认为值得区分战争年代和战后年代，因为在战争期间，大部分食品价格都飙升了，正如你所期望的。看看乌克兰和俄罗斯正在发生的事情。如果有战争，通常会有很多通货膨胀。事实上，有这样一句话，当时农村工人会为另一个潮湿的冬天和再多一年的战争干杯，因为潮湿的冬天和再多一年的战争都会推高食品价格，而高食品价格对任何参与农业的人都有好处。所以拿破仑战争的年代对英格兰的农村工人来说实际上相对不错。然而，战争结束后，事情开始迅速变化，因为现在你有所有这些在过去四分之一世纪在法国与拿破仑作战的人。他们回家了。所以他们发现他们的工作被这些新机器取代了。所以这些人的工资非常非常快地崩溃了。所以在 1810 年代和 1820 年代，我们知道劳动力市场状况非常艰难。有很多失业，工资有非常强的下行压力，总的来说，生活水平变得比战争年代和之前的年代糟糕得多，所以 1810 年代和 1820 年代是劳动力动荡非常强烈的时期。所以 1810 年有卢德派运动。所以城市纺织工业的工人开始瞄准他们主人的机器，并开始破坏它们以获得更多的谈判能力。然后在 1820 年代，这种类型的反抗也开始出现在农村。所以这一切都累积起来，直到我们到达 1830 年。所以 1830-1832 年的大规模斯温暴动。
A: 是的。所以你在那里提到了发生在 1830 年代的斯温船长暴动。我的意思是，对于那些可能没有听说过它们的人来说，它们代表了英国历史上最大的动荡时期，也是你研究的另一个焦点。它们恰逢这个有很多事情发生的时期。所以有很多不同的解释。你能带我们了解一些这些不同的潜在促成因素吗？是的。正如你所说，斯温船长暴动是英格兰历史上最大的社会动荡事件。所以也许今天没有很多人知道它们，但在当时它们真的引起了轰动。记住这是 1830 年。所以当时活着的许多人在法国大革命时也还活着，特别是精英阶层非常担心类似的革命可能在英格兰发生。所以暴动基本上影响了整个国家，正如你所说，它们主要发生在农村。所以当时人们说斯温船长是内德·勒德的孙子。内德·勒德是这个神话般的织袜工，在 1770 年反抗他的主人并摧毁了纺织机器。斯温船长不同，因为他针对的是农民而不是城市的工业家，他的做法是发送这些包含不太微妙的威胁要摧毁机器的信件。现在这是一个极其重要的事件，一些经济史学家已经表明，它实际上导致议会通过大改革法案完全改变了英国的宪法，但因为它太大了，它被研究了很多，并提出了几种不同的解释。所以有些人认为这是关于移民的。是爱尔兰移民抢走了农村工人的工作，这真的让农村人口担心，这就是导致这些农村工人反抗的原因。其他人认为这是关于济贫率的。所以这是一种非常原始的福利支持形式，在某些情况下是慷慨的，在其他情况下则不是。所以有些人指责济贫率，但我们认为机器真的是决定暴动的关键因素。我们认为我们观察到这些反抗如此广泛传播的原因是因为农民在拿破仑战争年代以及随后的几年里采用了所有这些替代工人的新机器，并造成了农村失业。
所以在 10-15 年非常糟糕的劳动力市场条件之后，农村工人最终把事情掌握在自己手中并反抗了。
A: 所以稍微放大一点，有来自经济研究的证据表明，替代劳动力的技术对工资施加下行压力，正如你所说。在这个时期也是这样吗？你能谈谈这是如何表现的吗？
B: 是的。所以我们认为这些暴动的核心焦点是这些脱粒机。所以这些是收获后用来加工谷物的机器。所以在你收集了所有的小麦、所有的大麦之后，你需要取出种子，这样你就可以做面粉，其中一些你可以在下一季播种。如果你必须手工做，这真的是艰苦的工作。所以你需要一根棍子，你需要整个村庄，特别是男性劳动力，连续几天敲打收获物。所以手工脱粒收获物实际上需要冬季的大部分时间。战争期间没有劳动力，所以农民不得不在没有这些人的情况下应付，他们所做的是开始引入这些机器，机器比人效率高得多，效率高 5 到 10 倍，它们可以由妇女和儿童操作，因为它们不需要那么多蛮力。所以发生的情况是，在战争期间机器开始传播，农民开始在没有工人的情况下脱粒他们的收获物。当工人回来时，理论上工资 更低了，所以农民可以不用这些机器。然而，农民中有一种感觉，他们不能放弃机器，因为其他人都在使用它们。所以如果他们放弃机器，他们的利润会更低，最终他们会被使用机器的竞争对手吃掉。有这种竞相逐底的情况，每个人都在使用机器，这显然对劳动力市场造成了巨大压力。我们收集了失业数据，我们发现采用最多机器的地方也是我们发现更多冬季失业的地方。记住这些是在冬季使用的机器。所以在那个时期失业可能反应最大是有道理的。我们在工资降低方面没有观察到那么多，但我们认为这是因为工资已经处于生存水平。所以实际上这些机器所做的是，它们不能进一步降低工资，因为已经没有更多的空间了。但它们使很多人失业。所以整体效果是对就业的巨大下行压力。而且在工资已经相当低的情况下
A: 你的研究超越了工资，通过试图确定这些斯温船长暴动的原因来研究社会和政治后果。你能谈谈你是如何尝试做到这一点的吗？
B: 是的，所以我们收集了所有这些关于这些机器位置的数据。所以这是一点侦探工作。我们这样做的方式是回到经济历史报纸，农民会在那里出售二手脱粒机。所以我们阅读了大约 3000 个这样的广告，我们可以对这些脱粒机进行地理定位。所以我们能够展示的是，每当有机器的地方，观察到暴动的可能性就高得多，我们认为这些机器是这些暴动的直接原因，原因有很多。我认为最能说明问题的可能是，在许多事件中，这些机器是附带损害。许多这些暴动涉及工人作为他们反抗的一部分实际上瞄准其中一台机器并完全摧毁它的事件。但这不是我们观察到的全部。我们有超过 3000 个事件，包括发送威胁信、纵火事件、工资暴动，总的来说，村庄中脱粒机的存在使这些暴动爆发的机会增加了一倍多。所以对我们来说，这意味着这些工人真的知道这些机器正在夺走他们的工作，它们实际上正在夺走他们的生计，所以这就是为什么他们瞄准这些机器，这就是为什么在这些机器附近暴动如此暴力。
A: 所以我们还没有讨论的一件事是这个比较是否公平。所以大问题是，AI 会是工业革命的等价物吗？这意味着什么才是真的？关于 AI 必须是真的什么才能成为这种情况？
B: 是的。所以，我认为关于斯温暴动事件和导致它的那些年真正引人注目的两个方面是冲击的规模和速度。所以我们在论文中有一些非常粗略的计算，我们试图问以下问题。有多少人可以完成这些新机器可以完成的工作？所以根据这个公认粗略的计算，我们认为机器至少夺走了在拿破仑战争前在农村就业的人的三分之一的工作。所以就规模而言，当时这台机器代表了一个巨大的冲击。但我认为同样重要的另一个方面是这个冲击发生的速度。所以正如我所说，这些机器是在拿破仑战争期间引入的。所以在某种意义上，当工人在 1810 年代从战争中回来时，所有这些机器已经就位，并且已经由妇女操作。所以对他们来说没有过渡，你知道，它们已经在那里了，然后在接下来的 10-15 年里，这台机器的传播和采用并没有放慢，事实上，如果有的话，它加速了，因为正如我所说，有一场竞相逐底的竞赛。每个农民都必须采用，因为邻居在采用。所以使这台机器的采用在社会动荡方面如此重要的事情真的是有多少人受到影响以及这个冲击发生得有多快。当我想到 AI 革命时，我认为这两个方面可能都存在。所以任何玩过这些模型的人都可以看到它们的能力有多广泛，以及它们改进得有多快所以人们绝对可以看到它们可以影响许多工作，并且非常快地做到这一点。所以在这两个方面，我认为都有一些相似之处。
A: 所以非常具体地思考，如果 AI 确实在技术颠覆方面遵循与工业革命类似的轨迹，你可能期望在接下来的比如一两年内看到什么，或者你可能寻找的一些指标是什么？
B ：在靠近工业城镇的村庄，这种新的节省劳动力的技术的打击要小一些。所以每当这些机器被采用在一个在迁移距离内到达这些蓬勃发展的工业城市之一的地区时，会发生的情况是农村工人只会离开农村去城市在某个制造业找工作。所以在一代人之内，可能没有人会记得脱粒是什么意思。我认为这个结果在我们思考 AI 的后果时很重要，因为这些新技术不可避免地会夺走许多工作，但只要社会提供一些替代职业，这可能不是问题，可能不会有问题，因为做某些工作的人将过渡到其他职业净效果是我们会更好，因为显然这些技术正在提高生产力。所以在某种程度上，我们今天显然有了这些脱粒机会更好，因为没有人怀念手工脱粒。然而，必须非常仔细地处理过渡，因为很多人实际上从这些机器的互动中失去了，我们必须确保我们仔细处理这个过渡 >>
A ：完全沿着这些思路思考，考虑到反驳论点，AI 进步在哪些方面实际上与工业革命非常不同？在哪些方面这是不类似的？
B: 是的。所以我认为关于 AI 真正引人注目的一件事是它所追求的技能。你知道，工业革命在某些方面是去技能化的，从某种意义上说，它夺走了那些训练了很长时间来学习他们行业的人的工作。所以如果你想想织工或一些特定的行业，比如剪毛工，这是纺织价值链的一部分。所以这些人训练了可能五到七年来学习他们的行业。所以在某种程度上，这是一项被通常由儿童和妇女执行的更简单的任务所取代的熟练工作。所以工业革命在这个意义上是去技能化的。然而，AI 似乎是极端的去技能化。所以如果你认为这些模型可以做律师、会计师甚至博士研究人员的工作，这些人可能学习了 12 到 15 年。
所以似乎这些模型所针对的技能真的比工业革命的新机器所针对的技能先进得多。
在积极的一面，我们必须认识到的一件事是，正如我在开始时所说，英格兰和世界可能比 1700 年富裕 14 倍。我不想给它一个精确的数字，但显然我们的社会富裕得多，而且它也是一个发展了比当时英格兰的福利国家更广泛的福利国家的社会。其中一些福利国家可能正在被拆除，但它们仍然存在。我认为这些机构将帮助我们处理这个新的冲击。然而，也许我应该补充的一件事是，至少在我看来，仅仅给失败者钱是不够的。我认为
重要的是我们要找出给人们带来意义的活动和工作，因为失去工作的人失去的不仅仅是收入来源。我认为他们失去的是在许多情况下赋予他们生活意义的东西，所以我们也应该担心这一点。
A: 这本身就是一个非常重要的观点。所以如果 AI 可以与工业革命相比，你的工作似乎指出了一些非常重要的含义。
B ：对，没错。当人们声称 AI 是我们的工业革命时，我认为你的工作一直在展示的是，至少在短期内，对于当时参与的人来说这并不都是压倒性的积极，对吧？有这些失败者，社会有这种颠覆。我怀疑当这些大型 AI 玩家在播客上进行比较时，他们心中的比较是英国 100 年停滞的实际工资或英国历史上最大的暴动。我认为他们看的是我们作为一个社会数百年后最终到达的地方，而不是思考这在当时此时此地意味着什么的现实。这就是《发展中的思想》。
A: 如果你喜欢这一集，请在你观看的任何地方给我们五星或点赞。确保你不会错过任何一集的最好方法是订阅。一如既往，你可以在 voxdev.org 找到我们所有过去的剧集。

