Google AI的2025年度回顾
Google官方博客在12月23日更新了2025年的整体回顾，由首席科学家Jeff Dean和DeedMind CEO Demis Hassabis共同执笔。
以下是全文翻译
Google 2025年度回顾:8大领域的研究突破
这一年是 AI 智能体、推理能力和科学发现突飞猛进的一年。
2025年是研究领域取得非凡进展的一年。随着人工智能的发展，我们看到它的轨迹正从一种“工具”转变为一种“公用设施”：从人们使用的东西变成了可以为人们工作的东西。如果说 2024 年是为这一时代奠定多模态基础的一年，那么 2025 年则是 AI 开始真正思考、行动并与我们一起探索世界的一年。在量子计算方面，我们在实际应用方面取得了进展。纵观全局，我们帮助将研究转化为现实，推出了更强大、更有用的产品和工具，对人们当下的生活产生积极影响。
以下是 Google、Google DeepMind 和 Google Research 在这充满不懈进步的一年中所取得的一些突破、产品发布和科学里程碑的回顾。
1. 在世界级模型上实现突破
今年，我们在推理、多模态理解、模型效率和生成能力方面取得了重大突破，显著提升了模型能力。这一进程始于 3 月发布的 Gemini 2.5，并在 11 月 Gemini 3 和 12 月 Gemini 3 Flash 的发布中达到高潮。
Gemini 3 Pro 建立在最先进的推理基础之上，是我们迄今为止最强大的模型，旨在帮助你实现任何想法。它在 LMArena 排行榜上名列前茅，并在 Humanity’s Last Exam（一项旨在测试 AI 是否能像人类一样真正思考和推理的极高难度测试）和 GPQA Diamond 等基准测试中取得了突破性高分，重新定义了多模态推理。它还为前沿模型在数学领域树立了新标准，在 MathArena Apex 上达到了 23.4% 的新高。随后我们推出了 Gemini 3 Flash，它结合了 Gemini 3 Pro 级的推理能力与 Flash 级的低延迟、高效率和低成本，使其成为同等规模下性能最强的模型。Gemini 3 Flash 的质量超越了我们之前的 Gemini 2.5 Pro 级模型，而价格却只有其一小部分，延迟也大幅优化，延续了我们 Gemini 时代的趋势：“下一代的 Flash 模型优于上一代的 Pro 模型”。
我们致力于通过最先进的开放模型让有用的 AI 技术触手可及。我们构建了 Gemma 系列模型，使其轻量化并开放供公众使用；今年我们引入了多模态能力，显著增加了上下文窗口，扩展了多语言能力，并提高了效率和性能。
2. 利用 AI 创新和变革产品
整个 2025 年，我们继续推动 AI 从工具向公用设施的转变，利用强大的新智能体能力（agentic capabilities）彻底改变了我们的产品组合。我们重塑了软件开发，不再局限于辅助编码的工具，而是引入了与开发者协作的强大智能体系统。其中的关键进展，例如 Gemini 3 令人印象深刻的编码能力以及 Google Antigravity 的发布，标志着 AI 辅助软件开发进入了一个新时代。
这种演变在我们的核心产品中也显而易见，从 Pixel 10 上的 AI 功能和 Search（搜索）中 AI Mode 的更新，到 Gemini app 和 NotebookLM 等 AI 优先的创新产品（后者获得了 Deep Research 等高级功能）。
3. 赋能创意与 AI 共创
2025 年对于生成式媒体来说是变革性的一年，它赋予了人们前所未有的新能力来实现他们的创意抱负。用于视频、图像、音频和虚拟世界的生成式媒体模型和工具变得更加有效并被广泛使用。其中，爆款产品 Nano Banana 和 Nano Banana Pro 为原生图像生成和编辑提供了前所未有的能力。我们与创意产业人士合作开发了 Flow 和 Music AI Sandbox 等工具，使其对创意工作流更有帮助。我们在 Google Arts & Culture 实验室推出了新的 AI 驱动体验，在 Gemini 应用中对图像编辑进行了重大升级，并推出了 Veo 3.1、Imagen 4 和 Flow 等强大的新生成式媒体模型，从而扩展了人们的创意可能性。
随着研究突破不断扩展 AI 的能力，Google Labs 成为了我们在开发过程中分享 AI 实验的地方——倾听用户反馈并在学习中进化。今年 Labs 中一些最吸引人的实验包括：Pomelli，一个用于制作符合品牌调性的营销内容的 AI 实验；Stitch，引入了一种在几分钟内将提示词和图像输入转化为复杂 UI 设计和前端代码的方法；Jules，一个充当开发者合作伙伴的异步编码智能体；以及 Google Beam，一个利用 AI 推进远程呈现可能性的 3D 视频通信平台。
4. 推进科学与数学
2025 年也是 AI 推动科学进步的丰收年，我们在生命科学、健康、自然科学和数学领域均取得了突破。
在这一年里，我们在构建 AI 资源和工具方面取得了进展，这些工具赋能研究人员，帮助他们在医疗健康领域理解、识别和开发治疗方法。在基因组学领域（我们已将先进技术应用于该领域研究长达 10 年），我们超越了测序，利用 AI 来解读最复杂的数据。我们还迎来了 AlphaFold 的 5 周年纪念，这个获得诺贝尔奖的 AI 系统解决了困扰科学界 50 年的蛋白质折叠问题。AlphaFold 已被 190 多个国家的 300 多万研究人员使用，其中包括中低收入国家的 100 多万用户。
Gemini 先进的思维能力（包括 Deep Think）也推动了数学和编码领域的历史性进展。Deep Think 能够解决需要深度抽象推理的问题——在两项国际竞赛中达到了金牌标准。
5. 塑造计算与物理世界的创新
我们也正在引领重大发现，并在量子计算、能源和“登月计划”等领域塑造科学的未来。这一领域的研究吸引了前所未有的公众关注，正如 Quantum Echoes 所展示的那样，我们在量子计算的实际应用方面取得了进展。值得注意的是，Google 员工 Michel Devoret 与前 Google 员工 John Martinis 以及加州大学伯克利分校的 John Clarke 因其 20 世纪 80 年代的基础性量子研究，共同获得了 2025 年诺贝尔物理学奖。
2025 年，我们继续推进支撑我们 AI 的核心基础设施，专注于硬件设计的突破和能源效率的提升。这包括推出了 Ironwood，这是一款为推理时代打造的新型 TPU，它是利用一种名为 AlphaChip 的方法设计的。同时，我们也致力于衡量我们技术的环境影响。
我们在机器人和视觉理解方面的工作将 AI 智能体带入了物理和虚拟世界，其中包括基础性的 Gemini Robotics 模型、更复杂的 Gemini Robotics 1.5，以及作为通用世界模型新前沿的 Genie 3 的推出。
6. 应对全球挑战与机遇
我们在 2025 年的工作表明，AI 驱动的科学进步正被直接应用于解决世界上最关键和普遍的挑战。通过利用最先进的基础模型和智能体推理，我们正在显著加深对地球及其系统的理解，同时在气候适应能力、公共卫生和教育等对人类繁荣至关重要的领域提供有影响力的解决方案。
例如，我们正在使用最先进的基础模型和智能体推理来帮助加深对地球的理解，从而赋能那些正在改善人们当下生活的工作，从天气预报到城市规划再到公共卫生。例如，我们的洪水预报信息现在覆盖了 150 个国家超过 20 亿人，用于预警严重的河流洪水。我们最先进、最高效的预报模型 WeatherNext 2 生成预报的速度快了 8 倍，分辨率高达 1 小时。利用这项技术，我们通过实验性的气旋预测支持气象机构基于一系列情景做出决策。
我们正在与合作伙伴合作，将 AI 驱动的科学进步应用到更贴近患者的地方，开辟疾病管理和治疗发现的新途径。
AI 正被证明是教育领域的强大工具，通过 LearnLM 和 Gemini 中的 Guided Learning（引导式学习）等计划，它实现了新的理解形式并拓展了好奇心。我们将 Gemini 最强大的翻译能力带到了 Google 翻译中，实现了更智能、更自然、更准确的翻译，并试点了新的语音到语音翻译功能。
7. 优先考虑责任与安全
我们将研究突破与严谨且前瞻性的责任和安全工作相结合。随着我们的模型能力越来越强，我们不断推进和演变我们的工具、资源和安全框架，以预测和减轻风险。Gemini 3 展示了这一方法的实际应用：它是我们迄今为止最安全的模型，并经历了 Google 所有 AI 模型中最全面的安全评估。我们还在向更远处展望，探索通往 AGI的负责任路径，优先考虑准备工作、主动风险评估以及与更广泛的 AI 社区合作。
8. 引领与行业、学术界和公民社会的边际合作
负责任地推进 AI 前沿需要社会各界的合作。2025 年，我们与领先的 AI 实验室合作，协助成立了 Agentic AI Foundation（智能体 AI 基金会），并支持开放标准以确保智能体 AI 拥有一个负责任且可互操作的未来。在教育方面，我们与迈阿密戴德县等学区以及 Raspberry Pi 等教育团体合作，为学生提供 AI 技能。我们与加州大学伯克利分校、耶鲁大学、芝加哥大学等多所大学的研究合作伙伴关系，对今年一些最令人兴奋的前沿研究起到了关键作用。我们还与美国能源部的 17 个国家实验室合作，改变科学研究的进行方式。此外，我们正在与电影制作人和其他富有远见的创意人士合作，将最好的 AI 工具交到他们手中，探索 AI 时代的叙事方式。
展望未来
当我们展望 2026 年时，我们期待继续安全、负责任地推进前沿技术，造福人类。
好了,今天的分享就到这里,更多精彩内容欢迎在小宇宙平台订阅AI智识录,持续了解学习AI科技领域的经典智识。

