Jason Wei等：思维链（Chain-of-Thought ）提示激发大型语言模型的推理能力,2022
今天我们要聊的这篇论文来自Google Brain，它的重大意义在于，首次揭示并系统验证了如何通过简单的“提示（prompting）” 来解锁大型语言模型 (LLM) 以前不具备的复杂推理能力，只需要通过在提示中展示“一步一步思考”的范例（也就是思维链-CoT），就能引导模型自主解决复杂的逻辑和算术问题。
先简单介绍一下第一作者Jason Wei .他曾在 OpenAI (2023-2025) 和 Google Brain 担任研究科学家，目前在 Meta 超级智能实验室工作。他的主要贡献集中在大语言模型 (LLM) 领域，并以推广了几个核心概念而闻名。他是 2022 年这篇论文的第一作者，首次揭示了“思维链” (Chain-of-Thought) 提示方法通过让模型生成中间步骤来提高复杂推理能力。在谷歌期间，他还对 “指令微调” (Instruction Tuning) 研究做出了贡献，使模型能更好地遵循用户指令。此外，他还是 2022 年《Emergent abilities of large language models》论文的作者之一，该论文系统阐述了 LLM 随规模增长而出现新能力的“涌现能力” (Emergent Abilities) 现象。在 OpenAI 任职期间，他还参与共同创建了 o1 模型。
论文链接：https://arxiv.org/pdf/2201.11903
以下是论文内容的精华版：
1. 引言
本文探讨了如何通过一个受两种思想启发的简单方法，来解锁大型语言模型的推理能力。
第一个思想是，算术推理技术可以受益于生成导向最终答案的自然语言基本原理（rationales）。以往的工作通过从头训练或精调预训练模型，赋予模型生成自然语言中间步骤的能力。
第二个思想是，大型语言模型提供了通过提示（prompting）进行“上下文小样本学习”（in-context few-shot learning）的令人兴奋的前景。这意味着，不必为每个新任务精调一个单独的模型检查点，只需用几个演示任务的输入-输出样本来“提示”模型即可。这在系列简单的问答任务上已取得成功。
然而，上述两种思想都有关键局限性。对于使用基本原理增强的训练和精调方法，创建大量高质量的基本原理（rationales）是昂贵的，这远比标准机器学习中使用的简单输入-输出对复杂得多。对于传统的小样本提示方法，它在需要推理能力的任务上表现不佳，并且通常不会随着语言模型规模的增加而显著改善。
本文中，我们结合了这两种思想的优点，同时避免了它们的局限性。具体来说，我们探索语言模型在给定由（输入，思维链，输出）三元组组成的提示时，执行推理任务的小样本提示能力。思维链（chain of thought）是一系列导向最终输出的中间自然语言推理步骤，我们将此方法称为思维链提示（chain-of-thought prompting）。
我们在算术、常识和符号推理基准上进行了实证评估，结果表明思维链提示在性能上优于标准提示，有时甚至是显著的超越。在GSM8K数学应用题基准上，使用思维链提示的PaLM 540B模型大幅超越了标准提示，并达到了新的最先进性能。仅使用提示的方法非常重要，因为它不需要大型训练数据集，且单个模型检查点就能在不失通用性的情况下执行多种任务。
2. 思维链提示
在解决复杂推理任务（如多步数学应用题）时，人们通常会将问题分解为中间步骤，并在给出最终答案前逐一解决。本文的目标是赋予语言模型生成类似“思维链”的能力——一个连贯的、导向问题最终答案的中间推理步骤系列。
我们发现，如果在小样本提示的样本中提供了思维链推理的演示，足够大的语言模型就能生成思维链。我们将这种中间步骤称为“思维链”，是因为它模拟了得出答案的逐步思考过程（而“解决方案”或“解释”通常在最终答案之后才出现）。
思维链提示作为促进语言模型推理的方法，具有几个吸引人的特性：
1.   分解（Decomposition）： 思维链原则上允许模型将多步问题分解为中间步骤。这意味着可以将额外的计算量分配给需要更多推理步骤的问题。
2.   可解释性（Interpretability）： 思维链提供了一个可解释的窗口，让我们能了解模型的行为，揭示它如何得出特定答案，并为调试错误的推理路径提供了机会。
3.   通用性（Generality）： 思维链推理可用于数学应用题、常识推理和符号操作等任务。原则上，它可能适用于任何人类能通过语言解决的任务。
4.   “开箱即用”（Off-the-shelf）： 只需在小样本提示的样本中包含思维链序列的例子，就可以在足够大的“现成”语言模型中轻易地激发思维链推理能力。
3. 算术推理
我们首先考虑数学应用题，这类任务是衡量语言模型算术推理能力的标尺，尽管对人类简单，但语言模型常在此类任务上遇到困难。引人注目的是，当思维链提示与540B参数的语言模型（PaLM 540B）结合使用时，其表现在多个任务上可与经过特定任务精调的模型相媲美，甚至在GSM8K基准上达到了新的SOTA。
实验结果有三个关键发现：
1.   思维链提示是模型规模的“涌现能力”（Emergent Ability）。思维链提示对小型模型没有积极影响，仅在模型规模达到约100B参数时才开始产生性能增益。我们定性地发现，较小规模的模型会产生流畅但不合逻辑的思维链，导致性能低于标准提示。
2.   思维链提示对更复杂的问题性能增益更大。例如，在基线性能最低的GSM8K上，CoT使最大的GPT和PaLM模型的性能翻了一倍以上。相反，在MAWPS数据集中最简单的子集（SingleOp，仅需一步解决）上，性能改善很小甚至是负向的。
3.   CoT提示可媲美精调的SOTA模型。PaLM 540B使用CoT在GSM8K, SVAMP, 和 MAWPS上取得了新的SOTA（尽管标准提示已在SVAMP上超过了先前的SOTA）。
错误分析 (Error Analysis):
我们手动检查了LaMDA 137B在GSM8K上生成的思维链。
•   对于正确答案： 在50个最终答案正确的随机样本中，除了两个碰巧得出正确答案的之外，所有生成的思维链在逻辑和数学上都是正确的。
•   对于错误答案： 在50个答案错误的随机样本中，46%的思维链“几乎正确”，只存在微小错误（如计算器错误、符号映射错误或缺少一个推理步骤）。另外54%的思维链在语义理解或连贯性上存在重大错误。
•   规模对错误的影响（PaLM 62B vs 540B）： 我们进一步分析了从PaLM 62B扩大到540B如何修复错误。在附录中，我们分析了45个62B模型的错误，分为“语义理解”（20个）、“缺少一个步骤”（18个）和“其他”（7个）。扩大到PaLM 540B后，修复了所有类别中的一大部分错误。
思维链的稳健性 (Robustness of Chain of Thought)
提示方法的一个关键考量是对样本的敏感性。我们评估了CoT对不同注释者和样本的稳健性：
•   不同注释者 (Different annotators)： 我们让另外两名合著者（注释者B和C）为同一组小样本样本独立编写思维链，并测试了一种“特意简洁的风格”。
◦   结果： 尽管不同注释风格之间存在性能差异（符合预期），但所有思维链提示集都大幅优于标准基线。这表明CoT的成功不依赖于特定的语言风格。
•   不同样本 (Different exemplars)： 我们还从GSM8K训练集中随机抽取了三组不同的8个样本（这些样本由没有ML背景的众包工人编写）。
◦   结果： 这些提示的表现与我们手动编写的样本相当，并且同样显著优于标准提示。
•   其他稳健性测试 (Appendix A.2)： CoT在算术推理上对样本顺序（标准差很小）和样本数量（从1到8个样本，CoT都优于标准提示，见图11）也表现出稳健性。
4. 常识推理
思维链基于语言的性质使其也适用于广泛的常识推理问题。
•   基准（Benchmarks）： 我们考虑了五种不同的常识推理数据集：
a.   CSQA： 关于世界的常识性问题。
b.   StrategyQA： 需要模型推断多跳（multi-hop）策略来回答问题。
c.   Date Understanding： 从上下文中推断日期。
d.   Sports Understanding： 判断与体育相关的句子是否合理。
e.   SayCan： 将自然语言指令映射到机器人动作序列。
•   提示（Prompts）： 采用与算术推理相同的实验设置，为CSQA, StrategyQA, 和 SayCan手动编写了CoT样本。
•   结果（Results）：
◦   在所有任务上，扩大模型规模都提高了标准提示的性能。
◦   思维链提示带来了进一步的增益，且增益在PaLM 540B上似乎是最大的。
◦   使用CoT提示，PaLM 540B取得了强大的性能，在StrategyQA上超越了先前的SOTA（75.6% vs 69.4%），在Sports Understanding上超越了未经辅助的体育爱好者（95.4% vs 84%）。
◦   这些结果表明CoT提示也能提高需要一系列常识推理能力的任务的性能（尽管在CSQA上的增益很小）。
5. 符号推理
我们的最后评估考虑符号推理，这对人类简单，但对语言模型可能具有挑战性。我们证明CoT不仅能让LLM执行标准提示难以完成的符号任务，还能促进长度泛化（length generalization）——即泛化到比小样本样本中更长的推理时输入。
•   任务（Tasks）： 我们使用了两个“玩具任务”（toy tasks）：
a.   末尾字母连接 (Last letter concatenation)： 连接一个名字中单词的最后一个字母（例如，"Amy Brown" \rightarrow "yn"）。
b.   硬币翻转 (Coin flip)： 回答一个硬币在多人翻转或不翻转后是否仍然朝上（例如，"硬币正面朝上。Phoebe翻转了硬币。Osvaldo没有翻转硬币。硬币还正面朝上吗？" \rightarrow "否"）。例如，硬币翻转：“...Maybelle翻转了硬币...Shalonda没有...硬币还正面朝上吗？”CoT：“硬币被Maybelle翻转了。所以硬币被翻转了1次，这是个奇数。硬币开始是正面朝上，所以在奇数次翻转后，它将是反面朝上。所以答案是否定的。”
•   设置（Setup）：
◦   域内 (In-domain)： 测试样本的步骤数与小样本样本相同（例如，样本和测试都是2个单词/2次翻转）。
◦   域外 (Out-of-domain, OOD)： 测试样本的步骤数多于样本（例如，样本是2个单词，测试是3个或4个单词）。
•   结果（Results）：
◦   域内 (In-domain)： PaLM 540B使用CoT几乎达到了100%的解决率。值得注意的是，即使对于这些仅需重复样本中已有逻辑结构的任务，小型模型仍然失败。在未见过的符号上执行抽象操作的能力，只在100B参数规模的模型上才会出现。
◦   域外 (OOD)： 标准提示在两个任务上都失败了。使用CoT提示，语言模型则表现出向上的规模缩放曲线（尽管性能低于域内）。
◦   结论： 因此，CoT提示促进了足够大规模的语言模型实现超越所见过思维链的长度泛化能力。
6. 讨论
我们探索了思维链提示（CoT）作为一种激发LLM多步推理行为的简单机制。我们发现CoT在算术推理上大幅提升性能（且很稳健），在常识推理上展现了通用性，在符号推理上促进了OOD泛化。所有实验都只是通过提示“现成的”语言模型来激发的，本文的写作过程中没有对任何语言模型进行精调。
作为模型规模的涌现能力，一直是本文的主题。对于许多标准提示表现出平坦缩放曲线（flat scaling curve）的推理任务，CoT提示带来了急剧上升的缩放曲线。CoT提示似乎扩展了LLM能成功执行的任务集。换言之，我们的工作强调了，标准提示仅提供了大型语言模型能力的下限。
这也提出了更多问题：随着模型规模进一步扩大，推理能力还能提高多少？ 还有哪些其他提示方法可以扩展LLM能解决的任务范围？
局限性 (Limitations):
1.   模拟不等于“真正”推理 (Emulation vs. Reasoning)： 尽管思维链模拟了人类的思考过程，但这并不能回答神经网络是否真的在“推理”，我们把这作为一个悬而未决的问题。
2.   标注成本 (Annotation Cost)： 虽然在小样本设置中，手动为样本增加CoT的成本很小，但在精调（finetuning）中，这种标注成本可能是高昂的。
3.   不保证正确性 (No Guarantee of Correctness)： 思维链不保证推理路径是正确的。不正确的推理路径可能导向正确的答案（巧合），也可能导向错误的答案。正如附录中所述，对于自由回答的数学题，碰巧答对很难；但对于多项选择或二元分类任务（如常识推理），模型更有可能通过不正确的推理路径得出正确的答案。提高语言模型生成的“事实性”（factuality）是未来工作的一个开放方向。
4.   成本高昂 (Costly)： CoT推理能力仅在大型模型规模上才涌现，这使得其在现实世界应用中的服务成本高昂。未来的研究可以探索如何在较小的模型中诱导推理能力。
8. 结论
我们探索了思维链提示（chain-of-thought prompting）作为一种简单且广泛适用的方法，用于增强语言模型的推理能力。通过在算术、符号和常识推理上的实验，我们发现思维链推理是模型规模的一种涌现属性（emergent property）。它允许足够大的语言模型执行那些在标准提示下表现出平坦缩放曲线的推理任务。拓宽语言模型可执行的推理任务范围，有望激励未来更多基于语言的推理方法的研究。
好了，这次的分享就到这里，更多精彩内容欢迎在小宇宙平台订阅AI智识录，持续了解学习AI科技领域的经典智识。













