Jensen Huang 访谈：NVIDIA - 4万亿美元公司与AI革命(Lex Fridman播客#494)
Lex Fridman 播客 #494
开场白：
在这期播客中，NVIDIA CEO 黄仁勋与 Lex Fridman 展开了一场深度对话。从极致协同设计到 AI 工厂的愿景，从 CUDA 的生死赌注到如何应对压力与失败，黄仁勋分享了 NVIDIA 如何从一家游戏 GPU 公司成长为驱动 AI 革命的引擎。他的管理哲学、第一性原理思维，以及对人性与智能的独特见解，为我们揭示了这家四万亿美元公司背后的真正力量。
插播一个广告，主播自己的 AI 创业产品 YouNavi——一个能一键整合你的所有私人上下文，随时随地帮您解读日常会议与沟通背后的深意，发掘言外之意、锁定关键信息的 Agent 应用已经发布公测，如过你有兴趣，欢迎在本博客的公告栏查看参与公测的方式。
以下是访谈内容的中文1:1还原：
主持人：接下来是与 Jensen Huang 的对话，他是 NVIDIA 的首席执行官。NVIDIA 是人类文明史上最重要、最具影响力的公司之一。
主持人：NVIDIA 是驱动 AI 革命的引擎，它的许多成功可以直接归功于 Jensen 强大的意志力，以及他作为领导者、工程师和创新者所做出的许多卓越决策和判断。
主持人：这里是 Lex Fridman 播客。现在，亲爱的朋友们，有请 Jensen Huang。
主持人：你推动 NVIDIA 进入了 AI 的新时代，从专注于芯片级设计转向现在的机架级设计。我认为可以说，长期以来 NVIDIA 的制胜之道是打造最好的 GPU，你们现在仍然在这样做，但现在你们已经将其扩展到 GPU、CPU 内存、网络、存储、电源冷却、软件、机架本身、你们宣布的 Pod，甚至数据中心的极致协同设计。那么让我们来谈谈极致协同设计。在协同设计一个包含如此多复杂组件和设计变量的系统时，最困难的部分是什么？
嘉宾：是的，谢谢你的提问。
嘉宾：首先，极致协同设计之所以必要，是因为问题已经无法装进一台计算机里由一个 GPU 来加速了。
嘉宾：你试图解决的问题是，你希望速度的提升超过你增加的计算机数量。比如你增加了一万台计算机，但你希望它能快一百万倍。那么突然之间你就必须拆解算法，你必须重构它，你必须对流水线进行分片，对数据进行分片，对模型进行分片。现在当你以这种方式分布问题时，不仅仅是扩大问题规模，而是在分布问题，那么一切都会成为障碍。这就是阿姆达尔定律（Amdahl‘s Law）的问题，你对某件事的加速程度取决于它在总工作负载中占多大比例。所以如果计算占问题的 50%，而我将计算速度提升到无限快，比如一百万倍，你知道，我只是将总工作负载加速了两倍。
嘉宾：现在突然之间，你不仅要分布计算，还必须以某种方式对流水线进行分片。
嘉宾：你还必须解决网络问题，因为你有所有这些计算机都连接在一起。
嘉宾：所以在我们这样的规模下进行分布式计算，CPU 是个问题，GPU 是个问题，网络是个问题，交换是个问题。在所有这些计算机之间分配工作负载也是个问题。
嘉宾：这只是一个极其复杂的计算机科学问题。所以我们必须动用所有技术。否则，我们只能线性扩展，或者基于摩尔定律的能力进行扩展，而摩尔定律已经大幅放缓，因为 Dennard 缩放定律已经放缓。
主持人：我确信这里面有权衡。而且你这里有完全不同的学科。我确信你在每一个领域都有专家——高带宽内存、网络和 NVLink、网卡、光学和你们正在做的铜缆、供电、冷却，所有这些。我的意思是，每个领域都有世界级专家。你如何让他们聚在一个房间里共同解决问题——
嘉宾：这就是为什么我的团队这么大。
主持人：流程是什么——你能带我了解一下专家和通才的流程吗？比如当你知道要把一组东西塞进一个机架时，你如何组装机架？这个设计过程看起来是什么样的？
嘉宾：是的。第一个问题是：什么是极致协同设计？
嘉宾：我们在整个软件栈上进行优化，从架构到芯片，到系统，到系统软件，到算法，到应用程序。这是一层。我们刚才谈到的第二件事超越了 CPU 和 GPU，超越了网络芯片、向上扩展交换机和向外扩展交换机。
嘉宾：然后当然，你还得包括电源和冷却以及所有这些，因为，你知道，所有这些计算机都极其、极其耗电。它们做很多工作，而且能效很高，但总体上仍然消耗大量电力。所以这是第一点。第一个问题是，它是什么？
嘉宾：第二个问题是，为什么需要它，我们刚才谈到了原因，你知道你想分配工作负载，这样你就可以超越仅仅增加计算机数量所带来的好处。
嘉宾：然后第三个问题是，如何做到，你如何实现它？
嘉宾：这就是这家公司的奇迹所在。你知道，当你设计一台计算机时，你必须有计算机的操作系统。当你设计一家公司时，你应该首先考虑你希望公司生产什么。你知道，我看过很多公司的组织架构图，它们看起来都一样。汉堡公司的组织架构图、软件公司的组织架构图和汽车公司的组织架构图。它们看起来都一样。
嘉宾：这对我来说毫无意义。你知道，公司的目标是成为机器、机制、系统，来生产输出。而那个输出就是我们想要创造的产品。
嘉宾：它也是被设计出来的，公司的架构应该反映它所存在的环境。它几乎间接地告诉你应该如何组织。我的直接下属有 60 人。
嘉宾：你知道，我不和他们进行一对一会议，因为那是不可能的。如果你有 60 个人在你的团队里，你就无法完成工作——
主持人：所以你仍然有 60 个直接汇报者。你仍然有——
嘉宾：更多，是的。
主持人：更多。而且大多数人至少有一只脚在工程领域。
嘉宾：几乎所有人都是。
嘉宾：有内存专家，有 CPU 专家，有光学专家。所有，所有——
主持人：这太不可思议了。
嘉宾：是的，GPU 和——架构、算法、设计，嗯——
主持人：所以，你不断关注整个栈，你必须就整个栈的设计进行激烈的讨论？
嘉宾：而且没有任何对话只涉及一个人。这就是为什么我不做一对一会议。我们提出一个问题，然后我们所有人一起攻克它。你知道，因为我们在做极致协同设计。
嘉宾：从字面上讲，公司一直在做极致协同设计。
主持人：所以，即使你在谈论一个特定的组件，比如冷却、网络，每个人都在听？
嘉宾：是的，完全正确。
主持人：他们可以贡献意见，“嗯，这对供电不起作用。这不——”
嘉宾：完全正确。
主持人：“。..这对内存不起作用。这对这个不起作用。”
嘉宾：完全正确。谁想退出就退出。你明白我的意思吗？
嘉宾：原因是因为团队中的人，他们知道什么时候该注意。应该……你知道，如果有什么他们本可以贡献但没有贡献的，“我会点名他们。”你知道吗？
嘉宾：所以，“嘿，来吧，加入进来。”
主持人：所以，正如你提到的，NVIDIA 是一家适应环境的公司。那么，你能说在哪个时间点，环境发生了变化，并开始悄悄地适应——从早期的游戏 GPU，也许是早期的深度学习革命，到我们现在开始将其视为一个 AI 工厂？NVIDIA 做什么？它生产 AI，让我们建造一个制造 AI 的工厂。
嘉宾：呃，我可以，我可以——你，你可以——我可以系统地推理一下。
嘉宾：我们起步时是一家加速器公司。
嘉宾：但加速器的问题是应用领域太窄了。
嘉宾：它的好处是针对工作进行了令人难以置信的优化。你知道，任何专家都有这个好处。高度专业化的问题当然是，你的市场覆盖范围更窄，但这，这甚至还好。问题是，市场规模也决定了你的研发能力。而你的研发能力最终决定了你在计算领域可能产生的影响力和影响。所以，当我们最初作为一个加速器，一个非常特定的加速器起步时，我们一直知道那将是我们的第一步。我们必须找到一种方法成为加速计算。但问题是，当你成为一家计算公司时，它太通用了，这会削弱你的专业化。我连接了两个实际上存在根本张力的词。我们成为更好的计算公司，我们作为专家就变得更糟。我们越专业化，我们进行整体计算的能力就越小。所以，那个……我故意把这两个词连接在一起，公司必须找到那条非常狭窄的道路，一步一步地，扩大我们的计算范围，但不放弃我们拥有的最重要的专业化。好的，所以我们在加速之外迈出的第一步是，我们发明了可编程像素着色器。
嘉宾：所以，那是迈向可编程性的第一步。你知道，那是我们迈向计算世界的第一次旅程。我们做的第二件事是我们在着色器中加入了 FP32。那个 FP32 步骤，符合 IEEE 标准的 FP32，是朝着计算方向迈出的巨大一步。这就是为什么所有从事流处理器和，你知道，其他类型数据流处理器工作的人发现了我们。他们说，“嘿，突然之间，你知道，我们也许能够使用这个计算密集度令人难以置信的 GPU，而且它现在，你知道，符合 IEEE 标准。”我可以把我以前在 CPU 上编写的软件，我可以，你知道，看看，你知道，是否能用 GPU 来做。
嘉宾：这导致我们创建了，在 FP32 之上放置 C，我们称之为 Cg。Cg 路径最终把我们带到了 CUDA。CUDA，一步一步……嗯，把 CUDA 放在 GeForce 上，那是一个非常非常难做的战略决策，因为它让公司损失了大量利润，而我们当时负担不起。但我们还是这样做了，因为我们想成为一家计算公司。一家计算公司有一个计算架构。一个计算架构必须在我们构建的所有芯片上兼容。
主持人：你能带我了解一下那个决定吗？所以，把 CUDA 放在 GeForce 上，负担不起？你能解释一下那个决定吗？为什么，为什么还是大胆地选择这样做？你能解释一下那个决定吗？
嘉宾：是的，很好。那是，那是第一个……我会说那是第一个接近生存威胁的战略决策。
主持人：对于不知道的人来说，剧透警告，这最终成为一家公司做出的最令人难以置信的明智决策之一。所以，CUDA 最终成为这个 AI 基础设施世界中计算的令人难以置信的基础。所以——
嘉宾：谢谢
主持人：——只是设定背景。这最终是一个好决定。
嘉宾：是的，它最终被证明是一个好决定。我认为……所以，事情是这样的。所以，我们发明了这个叫 CUDA 的东西，它扩大了我们可以用加速器加速的应用范围。问题是，我们如何，我们如何吸引开发者来使用 CUDA？
嘉宾：因为一个计算平台完全关乎开发者。而开发者不会来到一个计算平台仅仅因为，你知道，它可以执行一些有趣的东西。他们来到一个计算平台是因为安装基数很大。
嘉宾：因为开发者，像其他人一样，想要开发能够触及很多人的软件。所以，安装基数实际上是架构最重要的部分。架构可能会招致大量批评。例如，没有任何架构比 x86 招致更多批评……你知道，作为一个不那么，不那么优雅的架构，但它却是今天的决定性架构。这给你一个例子，实际上有那么多 RISC 架构，它们架构精美，由世界上一些最聪明的计算机科学家设计得令人难以置信，但大多失败了。所以我给了你两个例子，一个是，你知道，一个是优雅的，另一个几乎谈不上美学，但 x86 存活下来了，原因是——
主持人：安装基数就是一切。
嘉宾：安装基数定义了一个架构。不是……其他一切都是次要的，好吗？所以当时有其他架构。
嘉宾：CUDA 出来时，OpenCL 在这里。有……你知道，有几个其他竞争架构。但是……我们做出的好决定是我们说，“嘿，听着，最终这关乎安装基数，我们如何才能让一个新的计算架构进入世界？”到那个时候，GeForce 已经成功了。我们每年已经销售数百万块 GeForce GPU，我们说，“你知道，我们应该把 CUDA 放在 GeForce 上，放进每一台 PC，无论客户是否使用它，并将其作为培养我们安装基数的起点。”与此同时，我们会去吸引开发者，我们去大学，写书，教课，把 CUDA 放到各处。最终人们会发现……
嘉宾：当时，PC 是主要的计算工具。没有云，我们可以把一台超级计算机放在学校的每个研究人员、每个科学家手中，你知道，每个工程学院，每个……或学校的每个学生手中，最终会发生一些了不起的事情。
嘉宾：嗯，问题是 CUDA 增加了那个 GPU 的成本，而它是一个消费产品，增加得如此巨大，它完全消耗了公司所有的毛利润。
嘉宾：所以当时，公司可能，你知道，价值，我不知道，当时，八……大概是 80 亿美元还是什么？比如六七十亿美元之类的。
嘉宾：在我们推出 CUDA 之后，我意识到它会增加如此多的成本，但这是我们相信的东西。
嘉宾：你知道，我们的市值降到了大约 15 亿美元。所以我们在那里待了一段时间，我们慢慢地艰难爬回来，但我们在 GeForce 上保留了 CUDA。我总是说 NVIDIA 是 GeForce 建造的房子，因为是 GeForce 把 CUDA 带给了每个人。研究人员、科学家，他们在 GeForce 上发现了 CUDA，因为他们都，你知道……他们中的许多人是游戏玩家。他们中的许多人无论如何都自己组装 PC。在大学实验室里，他们中的许多人自己构建集群，你知道，使用 PC 组件。而且，所以那个，你知道，那就是我们如何起步的。
主持人：然后那成为了深度学习革命的平台和基础。
嘉宾：那也是另一个伟大的，伟大的观察。是的。
主持人：那个生存时刻，你记得……那些会议是什么样的？那些讨论是什么样的，作为一家公司决定，冒一切风险？
嘉宾：嗯，我必须向董事会明确我们试图做什么，管理团队知道我们的毛利率会被压垮。
嘉宾：所以你可以想象一个世界，GeForce 将承担 CUDA 的负担，没有一个游戏玩家会欣赏它，没有一个游戏玩家会为它付费。你知道，他们只支付一定的价格，不管你的成本是多少。所以……你知道，我们，我们的成本增加了 50%，这消耗了……而我们是一家 35% 毛利率的公司，所以它，它是一个……这是一个相当困难的决定。但你可以想象有一天这会进入工作站，会进入超级计算机，在那些细分市场，也许我们可以获得更多利润。
嘉宾：所以你可以，你可以推理出能够负担得起这个的方法，但它仍然花了……花了十年。
主持人：但那，但那更多是，比如，与董事会的对话说服他们，但你在心理上——随着 NVIDIA 继续做出大胆的赌注来预测未来，并且在某种程度上，特别是现在，定义未来。所以我几乎在寻找关于你如何能够做出这些决定的智慧，做出这样的飞跃——作为一家公司。
嘉宾：嗯，首先我受到很多好奇心的驱使。
嘉宾：在某个时刻，有一个推理系统，它说服了我，如此清楚地这个结果会发生。这会发生。
嘉宾：所以我在脑海中相信它，当我在脑海中相信它时，你知道，你知道是怎么回事。你显化一个未来，那个未来是如此令人信服，它不可能不发生。
嘉宾：中间有很多痛苦，但你必须相信你所相信的。
主持人：所以你设想未来——然后你基本上，从某种工程角度，显化它？
嘉宾：是的。你，你推理如何到达那里。你推理为什么它，它必须存在。而且，你知道，我推理……我们都在这里推理。管理团队会推理它。所有我……我们花很多时间推理它。事情，事情……下一部分可能是一个技能问题，就是，你知道，通常在领导层，领导保持沉默或者他们了解一些东西，然后他们做一些宣言，这是全新的一年，不知何故在年底，明年，我们会有一个全新的计划。这边大规模裁员，那边大规模组织变革，新的使命宣言……全新的标志，你知道，诸如此类的东西。
嘉宾：嗯，我们从来没有，我从来不那样做事。当我了解到一些东西并且它开始影响我的想法时，我会向我周围的每个人非常清楚地表明，你知道，这，这很有趣。这会产生影响。这会影响那个。
嘉宾：我一步一步地推理事情。通常，我已经下定决心了，但我会抓住每一个可能的机会，外部信息、新见解、新发现、新工程，你知道，启示、新里程碑的开发，我会抓住这些机会，我会用它来塑造其他人的信念系统。我每天都在这样做。
嘉宾：我对我的董事会这样做，我对我的管理团队这样做，我对我的员工这样做。我试图塑造他们的信念系统，这样当我说的那一天到来时，“嘿，让我们收购 Mellanox,”对每个人来说都完全显而易见我们绝对应该这样做。在那天，你知道，他们会说，“当然，我们应该这样做。”而且，你知道，我已经为那一刻准备了很长时间。所以这就是我如何做出这些决定的。
嘉宾：50 吉瓦的超级计算机同时运行，制造那 50 吉瓦的超级计算机需要一周时间，那么供应链中每周，超级计算机将需要一吉瓦的电力。所以，所以我们需要供应链增加它拥有的电力量来构建、测试，在我发货之前构建和测试超级计算机。
嘉宾：嗯，NVLink-72 实际上在供应链中构建超级计算机，每个机架一次运送两三吨。
嘉宾：过去——它们过去是分部件来的，我们过去在数据中心内组装它们。但现在这是不可能的，因为 NVLink-72 太密集了。
嘉宾：所以这是一个例子。我必须去，你知道，我……飞到供应链，去见我的合作伙伴说，“嘿，”我说，“猜猜看。所以这是我要做的……这是我们过去构建 DGX 的方式。我们要用这种方式构建它们。这会好得多，因为我们会需要它们用于推理。”推理市场，你知道，即将到来。推理的拐点即将到来。这会是一个大市场。
嘉宾：所以我首先向他们解释发生了什么，为什么会发生，然后我要求他们每个人进行数十亿美元的资本投资。因为他们，你知道，他们信任我，我非常尊重他们，我给他们每一个机会来质疑我，我花时间向人们解释事情，我推理它。我在图片上画画，我从第一性原理推理它。到我和他们完成时，他们知道该做什么。
主持人：所以很多是关于关系和建立对未来的共同愿景。呃，但你担心某些瓶颈吗？我的意思是，供应链中最大的瓶颈是什么？你，你担心 ASML 的 EUV 工具吗？你，你担心封装，台积电的 CoWoS 封装，它能扩展多快吗？就像你说的，你不仅在快速增长，你在加速增长。所以感觉供应链中的每个人，那些肯定是瓶颈，都必须扩大规模。你在和他们进行对话，比如，你们如何能更快地扩大规模？你担心吗？
嘉宾：不。
主持人：好的。
嘉宾：因为，因为我告诉了他们我需要什么。他们理解了我需要什么。他们告诉我他们会去做什么，我相信他们会做什么。
主持人：有趣。很高兴听到这个。那么也许如果我们可以稍微停留在电力上。你对如何解决能源问题有什么希望？
嘉宾：Lex，我希望，我希望我们谈论并传达出去的一个领域是，你知道我们的电网是为最坏情况加上一些余量而设计的。嗯，99% 的时间我们远未达到最坏情况，因为最坏情况是冬天的几天，夏天的几天，以及极端天气。大多数时候我们远未达到最坏情况，我们可能运行在，称之为峰值的 60% 左右。所以 99% 的时间，我们的电网有多余的电力，它们只是闲置在那里，但它们必须在那里闲置，因为以防万一，当时机到来时，医院必须供电，你知道，基础设施必须供电，机场必须运行等等。所以我的问题是，我们是否可以去，帮助他们理解并创建合同协议和设计计算机架构系统、数据中心，这样当他们需要，社会基础设施的最大电力时，数据中心会得到更少。
嘉宾：但那无论如何都是非常罕见的情况。在那段时间，我们要么有备用发电机用于那一小部分，或者我们只是让我们的计算机将工作负载转移到其他地方，或者我们让计算机运行得更慢。你知道，我们可以降低我们的性能，减少我们的功耗，并提供，你知道，稍微更长的延迟响应，你知道，当有人要求，你知道，要求一个答案时。所以我认为那种使用计算机的方式，构建数据中心的方式，而不是期望 100% 的正常运行时间——这些合同真的，真的相当严格，这给电网带来了很大压力，能够……现在，他们将不得不从他们的最大值增加。我只想使用他们的多余部分。
嘉宾：它就在那里闲置。
主持人：是的，这没有得到足够的讨论。那么是什么阻止了？是监管吗？是官僚主义吗？
嘉宾：我认为这是一个三方问题。它始于最终客户。最终客户对数据中心提出要求，他们永远不能不可用，好吗？所以最终客户期望完美。
嘉宾：现在，为了提供那种完美，你需要备用发电机和你的电网供电商的组合来提供完美。所以每个人都必须有六个九（99.9999%）。
嘉宾：嗯，我认为首先，现在，我们应该让每个人都理解，当客户要求这些东西时，你的数据中心运营团队中有人与 CEO 脱节。我打赌 CEO 不知道这个。我要和所有 CEO 谈谈。CEO 们可能没有注意正在签署的合同，所以每个人都想签署最好的合同，当然。他们去找云服务提供商，合同，那个……两个合同谈判者……你，我现在就能看到他们。你知道，谈判这些多年合同。双方都想要，你知道，最好的合同。结果，CSP 然后必须去找公用事业公司，他们期望九，六个九。所以我认为第一件事就是确保所有客户、CEO 和客户意识到他们在要求什么。
嘉宾：现在，第二件事是我们必须构建能够优雅降级的数据中心。
嘉宾：所以如果电力，如果公用事业，如果电网告诉我们，“听着，我们将不得不把你降到大约 80%,”我们会说，“完全没问题。”我们只是要转移我们的工作负载。我们要确保数据永远不会丢失，但我们可以降低计算速率并使用更少的能源。服务质量会稍微降低一点。对于关键工作负载，我立即将其转移到其他地方，这样我就没有那个问题，所以，你知道，无论谁，无论哪个数据中心仍然有 100% 的正常运行时间，所以……
主持人：这是一个多难的工程问题，在数据中心中智能、动态地分配电力？
嘉宾：只要你能指定，你就能设计它。说得好。只要它遵守物理定律和第一性原理，我认为我们就没问题。
主持人：你提到的第三件事是什么？嗯……
嘉宾：所以第二件事是数据中心。第三件事是我们需要公用事业公司也认识到这是一个机会——而不是说，“看，我需要五年时间来增加我的电网能力，”呃，如果你，如果你有，如果你愿意接受这个级别保证的电力，我可以在下个月以这个价格为你提供。
嘉宾：所以如果公用事业公司也提供更多细分的电力交付承诺，那么我认为每个人都会弄清楚如何处理它。
嘉宾：是的，但电网中现在有太多浪费了。我们应该去解决它。
主持人：呃，你高度赞扬了 Elon 和 xAI 在孟菲斯的成就，在可能创纪录的时间内，仅用四个月就建成了 Colossus 超级计算机。它现在有 20 万个 GPU，并且增长非常快。关于他的方法，你能说些什么来帮助理解对所有数据中心创建者来说具有指导意义的东西，是什么使那种成就成为可能？他的工程方法，他对整个建设管理的方法，一切？
嘉宾：首先，Elon 在许多不同的主题上都很深入。嗯，但他也是一个真正优秀的系统思考者。所以他能够思考多个学科，而且，他显然推动事情，质疑一切，首先，第一，这是必要的吗？如果是必要的，需要多长时间？如果需要那么长时间，为什么？为什么不能更快？你知道，这些问题，这些问题，他会不断地问。而且他不会接受答案，除非你能从第一性原理推理出来。所以他会推动，推动，推动，推动，推动。而且他会深入到非常低的层次。他会深入到非常低的层次，以至于他理解，你知道，在地面上发生了什么。而且因为他理解在地面上发生了什么，他可以质疑假设。他可以质疑，你知道，为什么这需要那么长时间？为什么这需要那么多人？为什么这需要那么多钱？而且，你知道，他会不断地推动。而且我认为那种，那种方法，那种思维方式，那种，那种，你知道，那种不接受答案的方式，除非它是从第一性原理推理出来的，我认为那是，那是非常强大的。
主持人：是的，我参加过很多那样的会议。这很有趣，因为真的，没有足够的人问这样的问题，“好的，所以，这能做得快得多吗，怎么做？为什么必须花这么长时间？”
嘉宾：是的，对。
主持人：然后在……这通常变成一个工程问题。是的，我认为当你获得实际的基本事实……我记得，有一次我和他在一起时，他实际上正在经历将电缆插入机架的整个过程。他，他正在和地面上正在做那项任务的工程师一起工作，他只是试图理解那个过程是什么样的，这样它可以减少错误。只是从每一个涉及的任务中建立那种直觉，组装一个数据中心——你立即开始在详细规模和广泛的系统规模上感受到低效率在哪里，所以你可以让它越来越高效。
主持人：加上你有能够说“让我们完全不同地做”的大锤——
嘉宾：是的。没错。
主持人：“。..并消除所有可能的障碍。”
嘉宾：没错。
主持人：在 NVIDIA 的极致系统协同设计方法中，你看到与 Elon 处理系统工程的方式有相似之处吗？
嘉宾：嗯，首先，协同设计是一个终极系统工程问题。所以我们处理，我们从那个角度处理我们所做的工作，首先，从那个……我们做的另一件事，这是，这是一种哲学，一种思想，一种心态，我想，一种方法，我 30 年前开始的，它叫做光速。光速不仅仅是关于速度。光速是，是我对物理学能做什么的极限的简称。所以每一件事，我们做的每一件事都与光速进行比较。内存速度，数学速度，功率，成本，时间，努力，人数，制造周期时间。当你考虑延迟与吞吐量时，当你考虑成本与吞吐量，成本与容量时，所有这些事情，你针对光速测试以分别实现所有这些不同的约束。然后当你一起考虑它时，你知道你必须做出妥协，因为一个实现极低延迟的系统与一个便宜的，一个实现非常高吞吐量的系统在架构上根本不同。但你想知道实现高吞吐量的系统的光速是什么，实现低延迟的系统的光速是什么？然后当你考虑整个系统时，你可以做出权衡。所以我强迫每个人思考什么是，什么是第一性原理，极限——物理极限，在我们，你知道，在我们做任何事情之前。我们针对那个测试一切。所以这是一个很好的思维框架。
嘉宾：我不喜欢其他方法，即持续改进。持续改进的问题是，它……首先，你应该从第一性原理设计一些东西，以速度，你知道，以光速思维。只受物理极限和物理定律的限制。之后，当然你会随着时间改进它。嗯，但我不喜欢进入一个问题，有人说，“嘿，你知道，今天做这个需要 74 天——”“现在。我们可以在 72 天内为你完成。”你知道，我宁愿把它全部剥离回零——然后说，“首先，向我解释为什么一开始要 74 天。让我们注意，让我们考虑今天什么是可能的。如果我要从头开始完全构建它，你知道，需要多长时间？”通常，你会惊讶。它可能会是六天。现在，剩下的六天，74 天，可能是有充分理由的妥协，你知道，成本削减，以及各种不同的东西。但至少你知道它们是什么。然后现在你知道六天是可能的，那么从 74 到六的对话，令人惊讶地更有效。
主持人：在你正在处理的如此令人难以置信的复杂系统中，简单性有时是一个好的启发式方法吗？我的意思是，如果我可以……我的意思是，你宣布的 pod，Vera Rubin pod 简直令人难以置信。我们在谈论七个芯片，七种芯片类型，五种专用机架类型，40 个机架，1.2 千万亿个晶体管，近 20,000 个 NVIDIA 芯片，超过 1,100 个 Rubin GPU，60 exaflops，每秒 10 petabytes 的规模带宽。这只是一个……
嘉宾：这只是一个 pod。
主持人：这只是一个 pod。是的，这只是一个 pod。我的意思是，在——所以你有……然后即使是 NVL 72 机架本身就有 130 万个组件，1300 个芯片，4,000 个 pod 塞进一个 19 英寸宽的机架。
嘉宾：Lex，我们可能每周要生产大约 200 个这样的 pod，只是为了让你有个概念。
主持人：不同组件的数量，我想简单性是不可能的，但这是你在尝试设计东西时追求的一个指标吗？
嘉宾：你知道，我最常使用的短语是，我们——我们需要事物尽可能复杂，但尽可能简单。所以问题是，所有那些复杂性是必要的吗？我们应该测试那个。我们必须挑战那个。然后之后，其他一切之上的，你知道，是多余的。
主持人：但这仍然几乎令人难以置信。半导体行业广泛地，但 NVIDIA 正在做的，是历史上一些最伟大的工程。所以这些系统真的，真的是工程奇迹。
嘉宾：这是世界上有史以来最复杂的计算机。
主持人：是的，工程团队，我的意思是——我不，这不是竞赛，但我不知道。如果这像是工程团队的奥运会，我的意思是，台积电做令人难以置信的工程。就像我说的，ASML 在每个规模上，但 NVIDIA 会给他们一个竞争对手。只是令人难以置信，令人难以置信的团队。
嘉宾：嗯，这是每一个单项运动中的金牌得主，全部聚集在这里。
主持人：并且必须一起工作。
嘉宾：并且直接向你汇报。这太棒了。
主持人：你最近去了中国。所以问你中国是如何在过去 10 年中成功建立其技术部门是很有趣的。你如何理解中国能够建立如此多令人难以置信的世界级公司、世界级工程团队，以及这个生产如此多令人难以置信产品的技术生态系统——
嘉宾：有很多原因，嗯，首先，让我们从一些事实开始。世界上 50% 的 AI 研究人员是中国人，上下浮动，他们大多仍在中国。我们这里有很多，但中国仍有了不起的研究人员。他们，他们的科技行业在恰当的时间出现。在移动云时代，他们的贡献方式是软件，所以这是一个科学和数学令人难以置信的国家。受过良好教育的孩子。他们的科技行业是在软件时代创建的。他们对现代软件非常熟悉。
嘉宾：中国不是一个巨大的经济国家。它有许多省份和城市，市长们都在相互竞争。这就是为什么有这么多电动汽车公司。这就是为什么有这么多 AI 公司。这就是为什么有这么多，你能想象的每家公司，他们都创建了一些。结果，他们内部有疯狂的竞争。而且，你知道，留下的是一家令人难以置信的公司。
嘉宾：他们还有一种社会文化，家庭第一，朋友第二，公司第三。所以，在……之间来回的对话量……他们基本上一直是开源的。所以他们对开源贡献更多的事实是如此合理，因为他们可能是，“我们在保护什么？”你知道，我的工程师，他们的兄弟在那家公司，他们的朋友在那家公司，他们都是校友。你知道，校友概念。有一个，你知道，一个非常强大的校友网络。所以他们都在相互交谈。所以这就是为什么他们对开源贡献如此之多。
嘉宾：然后其余的，对我来说，NVIDIA 在不久的将来成为一家 3 万亿美元收入的公司是否可能？答案当然是肯定的。原因是因为它不受任何物理限制。我看不到任何东西说，你知道，天哪，3 万亿是不可能的。事实证明，NVIDIA 的供应链，负担由 200 家公司分担。我们在这个生态系统的合作伙伴关系的支持下扩展的事实，问题是我们有能源来这样做吗？当然我们会有能源来这样做。所以所有这些事情结合起来，那个数字只是一个数字，你知道？我仍然记得，NVIDIA 是一家，NVIDIA 是一家，我们第一次突破 10 亿美元时，我被一位 CEO 提醒，“你知道，Jensen，对于一家无晶圆厂半导体公司来说，超过 10 亿美元在理论上是不可能的。”我不会让你厌烦为什么，但最终当然这是不合逻辑的，有很多证据表明我们不是。然后，有人告诉我，“你知道，Jensen，你永远不会超过 250 亿美元因为某家其他公司。”有人告诉我，“你永远不会，你知道，因为……”所以，那些不是第一性原理思维。
嘉宾：思考这个的简单方法是我们制造什么以及我们可以创造的机会有多大？现在，NVIDIA 不在市场份额业务中。我刚才谈到的几乎所有东西都不存在。这就是困难的部分。你知道，如果 NVIDIA 是一家试图获取市场份额的 100 亿美元公司，那么股东很容易看到，哦，是的，如果他们能获得 10% 的份额，他们可以大这么多。但人们很难想象我们可以有多大，因为没有人可以让我从他们那里获取份额。你知道吗？所以我认为那是……对世界来说的挑战之一是，是对未来的想象。但我有足够的时间，我会继续推理它，我会继续谈论它，每一次 GTC 都会变得越来越真实。你知道，然后越来越多的人会谈论它，总有一天，你知道，我们会到达那里。但我 100% 确定我们会到达那里。
主持人：是的，这种你知道的，本质上是 token 工厂的观点，每秒每瓦的 token，每个 token 都有价值。就像它是一个实际的东西，带来价值，它给不同的人带来不同种类的价值，不同数量的价值。实际的产品，真的可以宽泛地被认为是 token。所以你有一堆 token 工厂。然后考虑到 AI 可以解决的所有潜在事物，想象一个未来是非常容易的，第一性原理，你将需要指数级更多的 token 工厂。
嘉宾：真正有趣的是，我对此如此兴奋的原因，token 的 iPhone 到来了。
主持人：你叫它什么？等等，你是说 OpenClaw 是 iPhone？这很有趣。
嘉宾：智能体。
主持人：是的，智能体。没错。
嘉宾：一般的智能体。Token 的 iPhone 到来了。它是历史上增长最快的应用程序。它直线上升。直线上升。
主持人：这说明了一些问题。
嘉宾：是的，毫无疑问 OpenClaw 是 token 的 iPhone。
主持人：从大约 12 月开始，是否真的发生了一些真正特别的事情，人们真正意识到了 Claude Code、Codex、OpenClaw 的力量。嗯，我的意思是，我很尴尬地承认，在来这里的路上在机场，我……这是我第一次在公共场合这样做。我在编程，引号，通过和我的笔记本电脑说话。我很尴尬，因为我假装我在和一个人类同事说话。呃，我不确定我对每个人——都在四处走动与他们的 AI 交谈的未来有什么感觉，但这是一种如此高效的完成事情的方式。
嘉宾：更有可能的是你的 AI 一直在打扰你。原因是因为它完成事情太快了。它向你报告，“我完成了那个。”“你知道，你想让我接下来做什么？”你知道，它……那是我认为——大多数人没有意识到的部分是，与他们聊天、给他们发短信最多的人，是他们的 claw 或 lobster。
主持人：多么令人难以置信的未来。
主持人：呃，我读到你将你的很多成功归因于你比任何人都更努力工作并承受比任何人都更多痛苦的能力。所以我们可以列出这包含的许多事情。我的意思是，处理失败，我们谈到的成本和工程问题。人的问题，不确定性，责任，疲惫，尴尬，你提到的公司濒临死亡的时刻，但也有压力。现在，作为这家经济体和国家围绕其制定战略、围绕其规划财务分配、围绕其规划 AI 基础设施的公司的 CEO，你如何处理这么大的压力？考虑到有多少国家和人民依赖你，是什么给了你力量？
嘉宾：我意识到，NVIDIA 的成功对美国非常重要。我们产生了大量的税收收入。我们为我们的国家建立了技术领先地位。技术领先地位对国家安全很重要。国家安全不仅仅是国家安全的一个方面，而是所有方面的国家安全。当我们的国家更繁荣时，我们可以在国内政策和帮助社会福利方面做得更好。因为我们在美国产生了如此多的再工业化，我们正在创造大量的工作岗位。我们正在帮助转变，我们如何，我们如何将事物的建造带回美国，在这么多不同的工厂，芯片，计算机，当然，这些 AI 工厂。我完全意识到，那个……我有这个好处，这是一个真正的礼物，主流投资者，教师，警察，他们不知何故，无论出于什么原因，投资了 NVIDIA，或者因为他们看了 Jim Cramer 买了一些股票，现在是百万富翁。我完全意识到那种情况。我意识到 NVIDIA 的情况，对我们背后和我们下游的非常大的生态系统合作伙伴网络至关重要。
嘉宾：所以我处理这个的方式正是我刚才做的。我推理什么是……我们在做什么？它在造成什么？它对其他人的影响是什么，你知道，积极的，甚至，甚至通过巨大的负担，例如，对供应链？问题是，因此，你要对此做什么？
嘉宾：在我感受到的几乎所有事情中，我分解它，我推理，“好的，”情况是什么？什么改变了？什么是困难的？我要对此做什么？“我分解它，分解问题，这些情况的分解将其转化为我可以做的可管理的事情。之后我唯一能做的就是，”你做了吗？你要么做了，要么你让别人做了？如果你没有做，你推理出你需要做，但你没有做，你也没有让别人做，那就别哭了。“你知道吗？所以——所以我对自己相当严格。而且，但我也分解事情，这样，这样我就不会恐慌。我可以入睡，因为我已经列出了需要做的事情清单，我已经确保所有可能使我们公司处于危险中的事情，可能使我的合作伙伴处于危险中，使我们的行业处于危险中，我已经告诉了某人。我觉得所有可能使任何人处于危险中的事情，我都告诉了某人。我告诉了那个可以对此做些什么的人。所以我已经把它从我的胸口卸下来，或者我正在对此做些什么。所以之后，Lex，你还能做什么？
主持人：所以考虑到在建立 NVIDIA 的旅程中所有疯狂的、强烈的痛苦，你在心理上达到过低点吗？
嘉宾：哦，是的。哦，是的。当然。一直都有。一直都有。
主持人：而且有——
嘉宾：一直都有。
主持人：……你只是把问题分解成碎片？
嘉宾：是的。是的。
主持人：看看你能对此做什么？
嘉宾：而且，而且部分，而且，你知道，Lex，部分是遗忘。AI 学习最重要的属性之一，如你所知，是，对吧？系统性遗忘。你，你需要知道什么时候忘记一些事情。你不能记住所有事情。你不能保留所有事情，而且，而且，你知道，你，你想要——你不想携带所有事情。我非常快速做的一件事是分解问题，我推理问题，我分担负担。当我说我告诉每个人时，我本质上是在分担那个负担。尽可能快。无论什么让我担心，告诉别人。不要只是保留它。你知道，不要吓坏他们。将问题分解成更小的部分，让人们，所以，并且，并且激励他们能够去对此做些什么。
嘉宾：但部分只是，只是遗忘。你知道，就像，很多是你必须对自己严格。你知道，只是来吧，别哭了。让我们开始吧。你知道吗？而且，而且然后你起床。然后另一部分是，是你，你被吸引到下一个闪亮的光，下一个未来，你知道，下一个机会，下一个，“好的，那在我们身后。让——接下来是什么？”这很多，我认为，你知道，你在伟大的运动员身上看到这个。他们，他们只担心下一分。上一分在他们身后。尴尬，你知道——挫折。你知道，而且，而且然后，因为我公开做我的很多工作，你知道吗？Lex，你也公开做相当多的工作。所以，所以我公开做很多工作。所以你知道，我说很多事情，在当时看起来合理或在当时有趣，主要只是因为它在当时对我来说很有趣。然后，你知道，你反思它，它不那么有趣了，但，但……
主持人：是的。不，相信我，我知道。但你基本上允许自己被未来的光吸引。忘记过去，只是继续——
嘉宾：没错。
主持人：……继续朝那个方向努力。我的意思是，你确实说过，有这个你说过的有点著名的事情，如果你知道建立 NVIDIA 会有多难，结果是什么？比你预期的难一百万倍，你不会做。
嘉宾：是的，对。
主持人：嗯，但不是……你知道，当我听到那个，那可能对所有值得做的事情都是真的，对吧？
嘉宾：完全正确。顺便说一下，那就是我试图解释的，是有一个，有一个令人难以置信的超能力，就是有一个，一个孩子的心智。你知道吗？我经常对自己说，当我看着某件事时，几乎，几乎所有事情，我的第一个想法是，“这能有多难？”你知道吗？所以你让自己进入那种模式，这能有多难？而且，而且没有人做过。它看起来很庞大。它会花费数千亿美元。它会花费，你知道，所有这些……你只是说，“是的，但这能有多难？”你知道吗？这能有多难？
嘉宾：所以你必须让自己进入那种心态。你不想，你不想实际上提前模拟所有事情以及所有挫折和所有考验和磨难以及所有失望。你不想提前模拟所有那些。你不想知道那个。你不，你想进入一个新体验，认为它会是完美的，它会很棒，它会非常有趣。然后当你在那里时，你知道，你需要有，你需要有耐力，你需要有毅力，这样当挫折实际发生时，那些挫折会让你惊讶，失望会让你惊讶，你知道，尴尬会让你惊讶，羞辱会让你惊讶。你就是不能让……现在你只需要打开另一位，就是忘记它。继续前进，继续移动。而且，而且在某种程度上，在某种程度上，我对未来的假设以及为什么未来会显现，只要那些假设和那个输入没有改变或没有实质性改变，那么我应该期望输出不会改变。所以我对未来的模拟输出仍然会发生。如果它仍然会发生，我仍然会追求它。我相信它会，你知道，所以有一个组合两三个人类特征，以全新的心态进入一个，一个体验的能力，忘记挫折的能力，相信自己的能力，你知道，相信你所相信的并保持，保持对那个信念的忠诚。但你在不断重新评估。这三、四、五件事的组合我认为是，对韧性真的很重要。而且，而且……而且，你知道，我很幸运，无论什么生活经历导致了这个，我有那些四、五件事。你知道，我总是好奇，总是学习。我总是向每个人学习，你知道吗？我总是问我的……因为我对一切都谦虚，我总是想，“天哪，他们做得那么好。他们做得那么精彩。”你知道，我想知道他们在想什么。他们如何……你知道，所以我在模拟每个人。在很多方面，你知道，我在模仿几乎每个人我观察，对吧？你对他们所做的一切都有同理心，你在观察和尊重。而且，而且所以你在不断学习，你知道。
主持人：你现在是地球上最富有的人之一。地球上最成功的人类之一。金钱和权力以及名声的影响是否让你更难保持谦逊并能够……你是否感受到金钱和权力和名声的影响，让你更难在自己的脑海中犯错？足以听取别人的意见，当他们不同意你并向他们学习时？那些事情。
嘉宾：嗯，令人惊讶的是，没有。我实际上会走另一个方向。因为我公开做我的很多工作，当我错了，几乎每个人都看到了。
主持人：你被谦卑了。很公平。
嘉宾：而且当我错了，当我错了或它没有那样发展或你知道，我的意思是，我在外面说的大多数事情我相当确定。原因是因为，因为它会影响别人，我想对此相当关注和相当，谨慎。对于那些，我在会议内推理的东西，你知道很多事情可能会有不同的结果。所以，但它从不阻止我推理。我管理和领导的方式，我，你知道，我不断在人们面前推理。即使当我和你说话时，你可以看到我在推理事情。我想确保你理解我在说什么，不是因为我告诉了你——因为我对我要告诉你的东西如此谦虚。我有点向你展示我到达那里的步骤。然后你可以决定你是否相信我最后说的。所以我整天在会议中这样做。与我所有的员工，我不断推理，“让我告诉你什么，我如何看待它。”然后我推理它。这给每个人机会介入并说，“我不同意那部分。”推理事情并让人们与之互动的好处是他们不必不同意你的结果。他们可以不同意你的推理步骤。他们可以把我拉向不同的方向，然后我们可以向前推理。所以我们有点，你知道，集体路径搜索方法。这真的很棒。
主持人：是的，你有这种方式……当你解释东西时，我能感觉到你实际上在当场推理它，带着持续的开放心态，我可以……我能感觉到我可以引导你的思维。这真的很美，你在这么多年的成功和痛苦之后能够保持那个。我认为有时痛苦会让你关闭，让你封闭一点。
嘉宾：嗯嗯。是的。
主持人：我认为保持——
嘉宾：是的。对尴尬的容忍度，我认为是……
主持人：是的，对尴尬的容忍度。我认为那是，那是一个重要的技能。
主持人：一直真正令人惊叹地观看，所以我对惊喜持开放态度。
嘉宾：分解什么是智能真的很重要。你知道，那个词，我们一直使用的那个词，它不是一个神秘的词。智能有一个含义，你知道吗？它是一个系统……你知道，它是我们做的包括感知和理解和推理以及计划能力的东西。而且，你知道，那个循环，那个循环，是……从根本上说智能是什么。智能不是一个完全等同于人性的词。
嘉宾：我认为区分这两者真的很重要。我们有两个词。我不……我不过度幻想，我不过度浪漫化智能。智能是……人们以前听我说过，我实际上认为智能是一种商品。我被聪明的人包围。我被聪明的人包围，他们在他们所在的每个领域都比我更聪明。然而，我在那个圈子里有一个角色。这实际上有点有趣。他们比我受过更好的教育。他们上了比我更好的学校。他们在他们所在的任何领域都比我更深入。所有人。我有 60 个。他们对我来说都是超人。不知何故，我坐在中间编排所有 60 个。所以你必须问自己……呃，是什么，是什么让一个洗碗工能够坐在超人中间？这有意义吗？
嘉宾：所以，但这就是我的观点。我的观点是智能是一个功能性的东西。人性不是一个，不是功能性地指定的。它是一个更大，更大的词。而且，而且我们的生活经历，我们对痛苦的容忍度，我们的决心，那些是，那些是与智能不同的词。所以我想帮助观众理解的事情，如果我能给他们一件事，是，是智能是一个我们随着时间推移提升到非常高形式的词。
主持人：我们真正应该提升的词是人性。
嘉宾：品格，人性。
主持人：所有那些事情。
嘉宾：所有那些事情。同情，慷慨，你刚才说的所有事情，我相信那些是超人力量。现在智能将被商品化。
嘉宾：因为我们已经谈论过它，最重要的是你的教育。最……现在，即使，即使当他们说最重要的是你的教育时，当你上学时，你获得的不仅仅是知识。所以，但不幸的是，我们的社会把一切都放进了一个单一的词，生活不止一个词。我只是告诉你，我的生活表明，在智力曲线上低于我周围的每个人并不改变我是最成功的事实。所以，我认为，我认为那种是我试图希望激励其他所有人，不要让这种智能的民主化，智能的商品化，你知道，引起你的焦虑。你应该被那个激励。
主持人：是的。我认为 AI 会帮助我们更多地庆祝人类。当然首先是人性和人类，我，我认为让这个世界令人难以置信的是人类永远都会如此，AI 只是这个令人难以置信的工具，让我们——
嘉宾：没错。
主持人：……人类更强大。
嘉宾：完全正确。
主持人：呃，NVIDIA 的成功和我提到的数百万人的生活如此依赖你。但你只是一个人类，就像我们提到的，像我们所有人一样是凡人。你考虑你的死亡吗？你害怕死亡吗？
嘉宾：我真的不想死。嗯，我有美好的生活。我有美好的家庭。呃，我有真正重要的工作。呃，这是，这不是一次，一生一次的经历表明它被许多人经历过，只是不是一个人。这是一次人类一次的经历，我正在经历的。呃，NVIDIA 是历史上最具影响力的科技公司之一。我们正在做非常重要的工作。我非常认真地对待它。嗯，所以一些，一些当然是，是实际的事情，比如我们如何考虑继任计划？而且，我以说我不相信继任计划而闻名。
主持人：天哪。
嘉宾：原因，原因不是因为我是不朽的。原因是因为如果你担心继任计划，如果你担心，所有那些继任计划的焦虑，那么你应该对此做什么？然后你一路分解回来。
嘉宾：如果你关心你公司的未来，在你之后，你今天应该做的最重要的事情是尽可能经常和持续地传递知识、信息、洞察、技能、经验，这就是为什么我在我的团队面前不断推理一切。每一次会议都是关于推理会议。我在公司内部、公司外部度过的每一刻都是关于尽可能快地向人们传递知识。我学到的任何东西都不会在我的桌子上停留超过，你知道，一秒钟的一小部分。我在传递那个信息，那个知识——哦，我的天哪，这太酷了。在我自己甚至完成学习所有之前，我已经在指向别人了。“研究这个。这太酷了。你会想，你会想学这个。”所以我不断传递知识，赋能人们，提升我周围每个人的能力，这样我，我寻求的结果，我希望的，是我死在工作岗位上，你知道吗？而且，而且希望我瞬间死在工作岗位上，你知道吗？没有长时间的痛苦，你知道吗？这是，呃——
主持人：嗯，从粉丝的角度来看，考虑到你的，你的极其，嗯，你对文明的巨大积极影响，当然，我希望你继续前进。但看 NVIDIA 正在做什么也很有趣，你知道。只是创新的速度。我是工程的超级粉丝。NVIDIA 正在持续做如此多令人难以置信的工程。这很有趣。这是对人性的庆祝，对伟大建设者的庆祝，对伟大工程的庆祝。所以，它代表了一些特别的东西。所以我希望你和 NVIDIA 继续前进。当你展望，当你相当多地思考未来时，当你展望 10、20、50、100 年后，是什么给了你希望关于这整个我们正在进行的事情，关于人性，关于人性的未来？
嘉宾：呃，我一直对善良，呃，慷慨，呃……同情，人类能力有很大的信心。我一直对此极其自信。有时比我应该的更多。而且，而且我被利用，但它不，它从不导致我不。我总是从，人们想做好事开始。人们想要，嗯帮助他人。而且，绝大多数，我被证明是对的。不断被证明是对的。而且，而且经常它超出我的期望。
嘉宾：而且，而且所以我对人类能力有完全的信心。我认为，给我令人难以置信的希望的事情，是我看到的，当我推断时，当我，我现在看到的是可能的，当我推断时，基于我们正在做的事情，很可能会发生什么。而且，而且有这么多我们想解决的事情。有这么多我们想解决的问题。有这么多我们想建造的东西。有这么多我们想做的好事，现在在我们的触及范围内，在我的，我的一生的触及范围内。你就是不可能不对此浪漫。你知道我在说什么吗？
主持人：活着的多么激动人心的时刻。就像，真的——
嘉宾：真的——
主持人：……真的如此。
嘉宾：你怎么能不对，对此浪漫？事实，事实是有一个，有，这是一件合理的事情，期待疾病的终结。这是一件合理的事情期待。这是一件合理的事情期待污染将大幅减少。这是一件合理的事情期待以光速旅行实际上在我们的未来。然后，你知道，不，不是长距离，而是短距离。
嘉宾：你知道，人们问我怎么做。嗯，首先，很快，我要把一个人形机器人放在宇宙飞船上，它会是，你知道，我的人形机器人，而且，而且我们会尽快，你知道，尽快发送它，它会在飞行过程中不断改进和增强。然后当时机到来时，我所有的，我所有的意识已经被，你知道我生活中的这么多已经被上传到互联网。拿走我所有的收件箱，拿走我做过的所有事情，我说过的一切。你知道，它被收集并成为我的 AI。我只是，你知道，当时机到来时，你知道，我们只会以光速发送那个，赶上我的机器人。
主持人：哦，那太棒了。我的意思是，但对我来说，那有点专注于应用。但对我来说，好奇心——最大化的角度，我只是，所有那些谜团。有这么多——迷人的科学问题在那里。
嘉宾：理解生物机器就在眼前。它，它不是 10 年。可能是 5 年。
主持人：然后你的生物机器，人类思维和破解物理学，理论物理学。这太令人兴奋了。
嘉宾：解释意识，那个会很棒。
主持人：这一切都在我们的触及范围内。
主持人：Jensen，非常感谢你这些年来所做的一切。感谢你为世界所做的一切。感谢你成为你自己。我可以看出你是一个伟大的人，我祝你今年取得令人难以置信的成功。作为粉丝，我迫不及待。我迫不及待想看你接下来做什么，希望我会在台湾见到你，非常感谢你今天的谈话。
嘉宾：谢谢你，Lex。我度过了美好的时光。而且，如果我可以再说一件事。
主持人：是的。
嘉宾：感谢你所做的所有采访，深度，你经历的尊重和你所做的研究来揭示，你知道，为我们所有人，你这些年来采访过的了不起的人。我很享受，我非常享受它们。作为一个创新者，创造了这种长篇形式，令人难以置信，然而，你知道，它只是引人入胜。所以无论如何，感谢你所做的一切。
主持人：这意义重大。谢谢你，Jensen。
嘉宾：谢谢你，Lex。
主持人：感谢收听与 Jensen Huang 的这次对话。要支持这个播客，请查看描述中的赞助商，在那里你还可以找到联系我、提问、提供反馈等的链接。现在，让我用 Alan Kay 的一些话来结束。“预测未来的最好方法就是发明它。”感谢收听，希望下次见到你。
Audio
Audio
Audio
Audio
Audio
Audio



