2026年5月22日 下午 12:16|33分钟 44秒

关键词:
产品、音频、文本、前端、上下文、框架、代码库、瓶颈、飞书、向量、社区、产品经理、音频文件、移动互联网、文本模型、向量检索、模型调用、飞书同步

文字记录:
说话人 1 00:00 
一会想下来再交流的话，就可以在群里或者私聊，都可以去跟大家去沟通。接下来的话，我们就到今天第三个分享的嘉宾，今天第三个是我们邀请的一个外部嘉宾 Ray 大佬，对， Ray 大佬的话，我们之前在那个群里有发相关的简介哈，要不然大佬你自己来做一个自我介绍啊。

胡毛圆 00:23 
嗯，好的好的，应该线上应该能听到哈，对，我之前的话，跟 Never 是网友吧，有一些在一些产品经理的一个社区认识的。对，所以他可能觉得我现在在做这个事可能还有点意思，所以过来给大家分享一下啊。我说实话，这个可能我不知道对大家日常工作有没有帮助啊，可能更多的你当一个故事听，会更好的控制预期。

胡毛圆 01:00 
对，我想跟大家分享的呢，其实是我过去大概一年多吧， 0 到 1 去做一个 AI native 的产品和。背后的一个 startup 吧，一个小的创业团队的一个过程啊。这个有多难啊？它其实有两个语调啊，第一个是有多难啊？第二个是有多难？其实是双关的，对。难不难呢？其实可能大家听完自己会有一些感受吧。我这个产品叫 YouNavi 啊，待会我会大概讲一下它是干嘛的。我是这个团队的产品合伙人。我自己呢，做了 15 年的产品经理吧，最早是百度的校招生啊，中间的话，其实正好应该就是整个移动互联网最最蓬勃发展的阶段吧，在蚂蚁还有滴滴。到 22 年的时候呢，其实我自己是觉得互联网，移动互联网这块发展有些瓶颈嘛，当时是想去跳，换一个行业啊，就去去了造车，就是一个造车的一个新势力啊，但是呢，我在新势力，其实我们当时也是做 AI 啊，这个可能有点意思，大家知知道现在车企，尤其最近几家新势力吧，包括以，还有就像特斯拉，他他们最典型的就是说自己不是造车的，是 AI 企业啊，做 AI 的公司。但是第一个想跟大家分享的是说，其实你在车企呢，其实做 AI 有很多的幻觉。

胡毛圆 02:50 
第一个幻觉就是说智驾啊，我第一次接触 transformer 啊，如果现在大家应该都知道这个词了，对吧？如果你是正儿八经做 AI 的人呢，其实 17 年就应该知道，因为那个 paper 是那个时候的。如果你是从 ChatGPT 才知道，那你大概应该是 23 年左右知道这个词的。我其实大概是 2021 年左右知道的。这个当时 Transformer 其实是在特斯拉，就是 Andrej Karpathy 啊，当时他还在特斯拉负责智驾。最近去克劳德的那个朋友嘛，一个著名的这个 AI 的教育家，对吧？他当时的话其实就是在特斯拉搞了一套，就是结合怎么说呢？就是多路摄像头环路，用鸟看去去去拼接出来的一个视觉模型，用 Transformer 这个架构去做的智驾的感知，但是有一个很大的问题是什么呢？我自己的车也是有智驾的，因为某一些原因嘛，它。

胡毛圆 04:04 
从 24 年开始就不更新这个系统了，但是我坦白讲，其实我现在用的也好好的，这因为智驾其实还，本质上它还是个小模型啊，它的需要的算力，还有没有那么复杂，但它能做到水平呢，基本上也就是一个 L3 不到一点，就 L 二点几的一个水平。我相信现在可能有一些朋友会有更先进的智驾系统，但我坦白讲，比如你在城市里面，我感觉可能大多数人还是不太会去使用，复杂路况去使用的，对吧？因为这个其实。技术可能大概两年左右，从那个特斯拉发布这个我说的模型，到之后两年，整个行业大家都掌握了这个东西。后面就变成一个极致的一个成本的压榨，去堆一些算力，但是体验上呢，我坦白讲没有什么成长这个空间了。另外一个我觉得个人觉得最更大的一个幻觉是那个智能座舱啊，因为我们当时有一个推理是这样的，我觉得这个逻辑也挺搞笑的，就是说。

胡毛圆 05:15 
AI 大模型它是需要很多的算力的和对应的能源的，就是电力的，对吧？那从用户个人消费终端来说，哪个终端是最符合这个描述的呢？其实是电车，因为电车的电池首先很大，一百度的电池，它算力，车端的算力其实也很高，因为智驾的车大概现在都是几千 TOPS 啊，我们当时大概几百，这个非常高，对吧？好像很适合大模型的落地。但是大家要知道，你自己开车，你真实的需求有哪些呢？其实可能一只手就能数的过来，就是导航啊，听音乐啊，车辆控制啊，如果有小孩，可能小朋友用语音的助手去聊聊天，对吧？就基本上就是这些。

胡毛圆 06:08 
需求跟所谓的能力其实是错配的，这是我在车企做了两年 AI 之后，我觉得比较大的一个幻觉啊。所以到 24 年下半年的时候，我就自己出来了。当时呢也是碰到了我之前的一个合伙人嘛， 24 年的时候，首先因为现在 AI 发展实在太快了，所以得给大家做一个recall，就是说 24 年的 AI 是一个什么水平呢？基本上就是一个 GPT 的话应该是 4 吧， 4 还是 4O 啊？基本上行业当时最火的方案就是 I G，就是RAG，用向量检索的方式去做 AI 的知识问答，这是第一类。

胡毛圆 06:54 
第二类的话就是Workflow， dify coze。这这类为代表的，它就是用低代码平台去帮你去编那些节点，然后在某一些节点可以去调用大模型嘛。基本上就这两类，所以我们当时创业呢，差不多也是用这两个范式做了一些项目啊，这里面其实以 toB 的为主，像什么图书馆啊、景区、高校、银行。但是其实这个最大的问题就是当时吧，至少在当时啊，在国内做 toB 的 AI 项目和你做 toB 的 SAAS 没有本质的区别，客户的需求就是一个是定制，第二个是白嫖，基本上就这两个诉求。对，基本上就是赚不到钱的一个状态。

胡毛圆 07:39 
我们到 24 年下半年，年底左右吧，我们觉得还是要做一些 toC 的尝试吧。因为虽然团队比较小，但是我自己，包括我合伙人，我们都是做 toC 的产品，做了十几年。我们当时就是想，还是结合自己的需求，因为我们都是那种，我合伙人是之前是做腾，在腾讯做过浏览器啊。我自己也是一个 RSS 的爱好者，就是像 Google Reader 啊这样的一些产品，这都是非常古早的产品。然后。但我们有一些信息获取的需求，这个呢，其实简单说就非常像后来 ChatGPT 做的 Pulse 产品，就是结合你的订阅的信息源，再加上你的全局记忆，然后去给你推荐一些信息资讯。

胡毛圆 08:28 
但这个产品，我们做的是个移动端的APP，但是没有上线啊，做出来，但是没有上线，为什么呢？我们当时设计的一个最大的 feature 是说，它的推荐，它不是用就是推荐算法那套逻辑，它是用大模型来推荐。还有大模型的context，当时因为 context 没有那么，窗口没有那么大，我们就放了 500 字，就是一个用户的兴趣偏好的 500 字的一个文字描述。结合那个文字描述去给他推荐这个资讯嘛。我们自己试下来，最大的问题就是当时这个模型的注意力，它做不了这个事。为什么呢？我举个例子，就是我合伙人他有两个小孩。在那 500 字的描述里面，他有两个小孩，就这么几个字，对不对？但是给他推荐出来的。每一篇的资讯，模型都应会往这个方向上去靠，它就会说你有两个小孩，所以你现在。

胡毛圆 09:30 
AI 创业，你要做 AI 教育。比如说问他一个什么天气，他会说你有两个小孩，注意他们今天下雨，怎么怎么样，就永远是这样，就我们觉得这个就模型的注意力，他其实做不到说结合一个 500 字的记忆去推荐这件事情。我坦白讲，当时因为当然我们当时试了呢，可能也不是一些特别 sota 的模型。当时主要是想做一个demo，但是我们就发现这个事其实没有那么 make sense 啊。大概的转机可能还是在 25 年，就是一个是 DeepSeek 嘛，当然。

胡毛圆 10:10 
Recent Model 呢不是 Dixic 发明的，但是他们其实把这个东西做的更普适了，对吧？开源了，我们就发现在这个范式下，其实有两个 PMF 的产品啊，一个是 AI coding，当时还没有 Claude code，是Cursor，也没有那么agentic，对吧？其实我们觉得已经有点 PMF 了，因为我自己也在用 Cursor 做一些长Coding，还有一些文档的处理的一些尝试，另外一个 PMF 的产品呢，我们觉得是。 deep research，无论是 ChatGPT 还是Gemini，其实都开始有这样一个功能。但我们发现呢， deep research，当时大家主流的用法肯定还是说，我，比如说我有一个prompt，我可能说你帮我调研一下，比如说 B 站的股价，对吧？或者你帮我调研一下，刚才说，比如某一个 TTS 的模型，它的整个行业的一个格局等等。但是好像很少有人是这么去用的，它。比如说我们现在是一个会议，或者我们有一场沟通，我把这个沟通的所有的文本给到大模型，让大模型呢，它不是说一次的问答，做个总结，不是这种东西，而是说我帮你结合你们这个会议里面的主题，我去做一些 deep research。我们发现当时好像没有太多的人这么去使用这个产品，使用这种方式。所以我们想把这个缝合一下啊，因为做一个资源有限的小团队呢，你做不了什么大事，我们想做的其实就是找一些可能有空白的地方，做一些缝合。

胡毛圆 11:51 
这个早期的用户呢，我们设计的我们自己身边周围的人，那些创业者，像投资人啊。独立顾问啊，产品经理这样的一些角色啊。第一个后面其实就是一些坑吧，第一个坑呢就是产品定位。就这个产品呢，最开始我们做了弹幕出来之后，给用户去试，我们的沟通方式是，我说我给你做了一个都是这些词，大家应该应该是耳熟能详的，如果你看那种 AI PR 的新闻稿比较多的话，就是什么 AI 参谋，辅助角色，第二大脑啊。但是你发现，如果你真实的跟这个用户去沟通，这些词是非常不 make sense 的，因为人家会问你，你这个东西跟 ChatGPT 和 Gemini 有什么区别？你解释不了这个区别，而且呢，这个我说实话预期就是拉的太高了，所以我们后来把这个东西变得更聚焦了一些，它我们把它称作为录音分析洞察的agent，它就做这么一件事，就是洞察你的录音里面的。这个价值点，或者说有价值的信息啊。

胡毛圆 13:01 
最近呢，我去上海虹桥那边摆过一次地摊，我们又总结了一个可能更吸引职场同学们的一个slogan，就是职场废话的回收站啊，因为大家知道开会那个废话的占比还是非常高的，这一点呢，还是有人愿意来感兴趣来跟我们去聊一聊，或者去尝试使用一下这个产品的啊。但是有一个最大的点的差异，我们还是觉得做一个小产品嘛，你还是要有一个落脚点，我们的落脚点其实就是沟通，录音，这样的落脚点，如果大家日常工作里这个。东西的占比不高，其实可能对我们来说，不是我们最核心的目标用户。

胡毛圆 13:47 
开始做这个产品的时候，最大的一些坑的话呢，首先我们肯定也是做 WebCoding 啊，因为当时应该基本上已经到 25 年的 Q4 了， Q4 开始做这个产品。最开始呢，我想想法很简单，我拿一个开源的，相对来说社区里面大家评价比较好的一个框架，字节的 DearFlow 那个 deep research 的框架。它的底层是LangChain、 LangGraph 的一套 agent 的编排的一套能力嘛。我们在上面魔改，就是加我们想加的这些录音啊、文件上传这些功能啊。这个东西呢魔改了两个月，我发现最后这个 demo 啊，你都别说那个让用户体验，我们自己试呢，我们的任务基本上成功率也不会超过 50% 的成功率啊。这个是我自己纯WebCoding，我们有一个。实习生一起。所以呢，大概又过了一两个月吧，我们才开始找一些正式的研发的同学，入场。

胡毛圆 14:53 
入场第一件事就是重构啊，这个可能是第一个坑，虽然其实 DearFlow 框架在 Github 上的 Star 非常高的，几千还是近万的Star，我说实话，这些开源框架，你要让它直接变成一个商用的产品，难度还是有点大的啊。我们自己就是相当于还是去。底层重构了这个 agent 的这整套 runtime 的这个东西。

胡毛圆 15:19 
第二个呢，当时我们有前端的同学，前端的同学，我们当时用这种所谓 AI native 的这个方式，大家都用 AI coding，来贡献代码，这个方式呢，他作为一个资深的前端，他可能就不是特别适应。为什么呢？这里其实也有前端同学，这个我不好评价啊，但是当时我们真实碰到一个问题，像 React 这套框架吧，前端的框架，其实人类用是非常好用的，因为它里面已经有非常多的组件啊嵌套啊，一些复用抽象这些东西。但是我们，会发现当时的 AI 用用起来很难受啊，让 AI 用这套框架写代码，写着写着它就变成屎山了，我们改都不知道怎么去改，大概是这么一个状态了。所以呢，关于古法编程还是 AI coding，当时就会团队里面就会有一些大家不同的想法嘛。

胡毛圆 16:22 
这个事大概又花了一个月左右的时间，我们去统一一下，我们的技术栈到底是什么，对吧？前后端，前端要怎么尽量做一些轻量化，再结合，把这些东西都放到 cloud 点 MD 这样的一些约束里面去啊，到 12 月份左右，这个代码库可能才整个相对来说ready。那 ready 的标准是什么呢？就是说我作为一个完全不懂代码的人，我至少能够拿着这个代码库，我去提交一些comment，提交一些，从最开始最简单的就改一些文案，到去比如说官网，因为官网是纯静态的这个网页嘛，再到去改一些。端上的一些交互，这样的一个过程了。

胡毛圆 17:10 
中间还有一个技术的一个选型，因为我刚才说的这件事呢，我们最开始其实跟大家一样，做的都是一个Web，就是网页版的一个产品。你碰到第一个阻碍就是这个弹幕做出来之后，给一些朋友去用。我们有一个小功能，你可以一键把如说飞书，腾讯会议，这些会议软件，或者一些录音的产品，已经有的录音呢，同步到我们这个产品上。但是你需要去登录一下，就是做个授权。我们发现这个用户的使用的轨迹里面，他。点了飞书同步，有一个扫码登录，登录完之后，飞书的 IM 上就会收到一条说你在杭州一个 IP 什么什么地址的地方登录了，请你确认。因为我们公司在杭州，所以这个事就不 make sense 啊，就是作为录音其实还是一种偏隐私的一种数据。所以我们后来把产品整个的形态呢，又变成了一个桌面的一个客户端。所有除了大模型调用还是需要云端交互以外，基本上所有的像录音啊，像同步啊，像一些数据的管理都放在用户的本地，尽量跟比如说。文件系统做一些结合。

胡毛圆 18:24 
这个呢，其实，甚至我们做的时候，当时还没有OpenClaw，但是你会发现，其实今年这个就不是一个什么特别特别有巧思的地方了，对吧？因为大家其实，由于 OpenClaw 的教育呢，其实现在大家基本上都开始这么去做了。有了这些基础之后，其实我可能才可以说这样一句话，以前我们说 talk is cheap， show me your code，对吧？现在呢，就是 all source the code 了，我们现在整个团队模式就变成这样了，首先是没有所谓的 PRD 的。我每周会去发布一个类似于赏金猎人的一个需求list， feature list。主要有两个分支，第一个呢，有些任务呢，产品和我们团队还有一个设计师，我们来认领。我们自己 Web coding，在代码库，做提交自测。如果需求没问题就合并。

胡毛圆 19:23 
如果 AI 改两次改不对这个东西，那说明这个东西确实很复杂，我们会把这个分支给到研发，研发拿这个分支他去看一下，因为其实我们就是拿 code 去沟通我们的思考，产品的思考和我需要的。东西到底长什么样的这样的一些信息了，对吧？我就不需要一个文档，甚至连原型都不需要，这是一种方式。研发再拿这个分支的代码，他去把他考虑他的架构和稳定性去做这个事。

胡毛圆 19:55 
另外一种呢，就是说我就预判这个需求，比如说跟agent，因为我们这个产品也是它的背后也是一个agent，跟 agent 的 harness 有关的那些东西，什么全局记忆啊，什么什么编排的一些东西，这个我们作为产品不懂代码人肯定是搞不定的，所以这些呢还是我们的研发同学来做啊，但是呢他做完之后。比如说我对他的文案和交互的一些东西不满意的话，我就直接再上去改。所以其实是两种换手的逻辑。整个过程里面其实就没有任何的所谓的需求评审啊，一些流程了啊。作为一个 stop 呢，其实我们是现在是这么去 run 的。研发是 4 个同学，再加上一个设计师，再加上我，大概 6 个人，其实我们是全员 coding 的状态。

胡毛圆 20:47 
差不多一周的这个需求的话，我们大概就是每天会有一个版本的 release 吧，大概一周有一个正式的版本，这个版本的需求量，我之前在大厂工作的时候，我个人认为大概是一个 10 人团队一个月的工作量。当然这里面还有一点要highlight，就是说我觉得这里面有一半的时间的节省，不是因为我刚才说的这个流程的变化，而是。因为开会变少了，因为我，这个点应该就是 startup 跟大厂最大的一个区别，就是很多决策就是我自己就做了，所以不需要去汇报，不需要去对齐拉通，对吧？那这个可能也省了我 50% 的这个时间。

胡毛圆 21:35 
还有最后一点呢，就是说一个研发上的一个去魅吧，因为我本人呢，其实特别喜欢看那种，就是说工程上感觉有美感的东西啊，就是比如说这一些东西，比如说我们最开始为什么要用 langgraph 的编排的这套能力，对吧？因为当时我觉得它比较。它是graph，它有图啊，这个概念比较高级，对吧？但是我们后来会发现呢，这个其实这些人工的 structure 根本就不必要啊，现在应该有很多人已经认同这个观点了，就是 agent loop 最核心的就是react，就是一个你输入，模型去调用工具，它看一下这个结果合不合适，做一个observation，合适它就输出了，不合适它再react，再执行这个 loop 的循环，就这么一个非常简单的这样一个逻辑，它可以。到现在为止就可以跑几个小时，甚至一天的时间，也是可以去做这样的复杂任务的。

胡毛圆 22:35 
然后第二个呢，就是刚才说那个记忆啊，就是我 24 年就看了很多这种非常高深的这种记忆工程啊，什么利用艾宾浩斯遗忘曲线啊，还有一些，就是最简单的肯定还是向量的记忆库嘛，数据库，但是向量知识库里面还有什么支持全模态的，等等等等。最后呢，你会发现什么？就是有人逆向过这个ChatGPT，它的记忆做得比较好嘛，他们的记忆工程就三层，一层，第一层是 user profile。全局的一些事实，第二层就是它的对话的 session 的一个 summary 总结，第三层就是当前的对话窗口的所有的上下文，就这么三层。现在呢，像 Claude Code 的代码也被开源了嘛，像OpenClaw，大家会发现所有的文件记忆系统就基本上都是一样，基本上都是这三层。做的好一点，它再做一个，比如说 48 小时、 24 小时的定时任务去整理一下记忆的 MD 文件就够了。我没有看到任何一家说。用了什么艾宾浩斯遗忘曲线，或者人类的什么情景记忆啊，语义记忆的一些分类，基本上都是没有的。

胡毛圆 23:49 
第三个就是上下文的管理，行业里从 Manus 开始，其实就有非常多的一些分享，什么卸载、隔离、缓存、检索，其实有非常多这样的一些分享啊。但是我们自己的，在我们自己场景试下，我觉得很多东西都可能就是有过度设计的基础在，因为现在模型的窗口基本上也有 100 万了啊，其实有很多时候你可能不用想这么多，就是最简单的一个，就是全量的上下文给到它，而且我们这个场景里还有这种会议沟通，动不动就1万字左右的这个文档嘛，给到模型，可能它其实也已经能处理很多连续对话的这个问题了，我们在需有需要的时候再去沿用一些这样的一些思想就好了。这个是我们，我自己在研发层面的一个祛魅吧。

胡毛圆 24:39 
最后其实整个事情运行到现在，可能我自己最大的瓶颈就已经不是前面的这些这种怎么把产品做出来，怎么做一个agent？或者说 navi agent 的 native 的组织应该是什么？而是这个产品应该怎么做增长？ never 团队应该也是负责增长的。对，就是这一点，我个人说，坦白说，我自己尝试一段时间，我觉得 AI 能帮助你的事还是没有那么多的。

胡毛圆 25:10 
AI 可能可以帮你做 SEO 的内容，可以帮你做一些内容。可能现在有些做投放，但是我们也用不到嘛， agent 做投放。但是呢，现在最典型的一个问题就是你。大家的注意力基本上都已经被agent，被以 Claude Code、Codex、 OpenClaw 为代表的 agent 吞噬了。

胡毛圆 25:33 
你让一个用户再去尝试一个新的产品，这个难度已经远远高于之前。包括我 2 月份的时候产品做公测，当时我们跟极客公园有一个渠道合作，他当时给我带来的新用户。 5 月份呢，我又试了一下这个渠道，发现有很大问题，就是转化的量级差了一个量级了，已经。大家这点就可能可以佐证我说的。像你做一个独立产品，或者一个小团队做一个产品，在增长上可能会遇到一个困境吧。我说实话，现在我们去小红书刷一些独立开发，你刷到的 case 呢，其实是越来越娱乐化的，它并不是一些正经的在做一些消费级的产品啊，它可能这个产品对它来说也只是一个内容和一个之后可能去做一些社区、社群知识付费的一个 trigger 而已。这个是我自己，基本上最后就还是一个小广告吧，就是说。

胡毛圆 26:31 
这个产品呢，大家如果有兴趣可以扫码加这个用户群啊，我如果用一个相对深层一点的价值去说这个 slogan 呢，就是说我不希望大家自己手上的那些 agent 啊，大多数还是在帮你干交差性质的杂活嘛，写代码当然是一种非常有价值的杂活了啊，但是其实还有很多什么帮你批量生成内容，发小红书，帮你批量做 SEO 等等，批量改表格，对吧？很多的 agent 它宣传都是这个东西，我觉得其实这些东西呢，你交给 AI 做也没问题，但是现在 sota 这个模型的价格也很贵，对吧？这个 AI 的智能的价值是不是一定要用在这样一些其实经济价值不那么高的地方呢？所以我们其实比较坚持的一点事就是这个产品我们做出来还是想为用户的思考，就是我可能不直接帮你直接交付一个PPT，或者一个什么东西，虽然我现在这个 PPT 其实也是用我们这个产品，做的啊，当然在现在这个应该也很 common 了，这个事情。

胡毛圆 27:40 
对，然后但是我想给大家交付的还是思考，就是你去跟一个 sota 模型，跟一个 agent 去去对话，然后去分析你日常碰到的一些。需要。去深思熟虑去做决策的事情，这个是我们产品的一个初衷吧。对，当然它目前聚焦在帮你听会，过滤废话，洞察生意，去积极的行动这件事情上。这个就是我今天的分享，谢谢。

说话人 1 28:15 
谢谢魏老师，大家有什么问题或者想交流的吗？

说话人 2 28:19 
我有两个问题。就是第一个，我不知道方不方便问，就是，老师的这个技术选型是怎么做？是先用 ASR 做文本的转入，然后再调大模型。

胡毛圆 28:30 
啊对对对。

说话人 2 28:31 
纯音频理解的。

胡毛圆 28:32 
其实现在有两种我们都做了，一种就是你刚刚说的，就是ASR，然后转写，转写成文文字，再给模型嘛。然后另外呢，就是说其实现在有一些像Gemini，对，它全模态的模型，它也可以，你音频文件不大的情况下，它也可以直接拿这个音频文件去，就比如说我说分析一下这里面的某一个数据什么的，它也能做这个事，其实。然后 Token 呢，我其实也算过，就是没有差的想象，大家想的成本差异那么大，其实现在。

说话人 2 29:04 
然后我还有第二个问题，就是因为我我其实刚好昨天其实有这个需求，嗯，比如说我有个 4 小时的一个用户的访谈，但其实我尝试，比如说去用那个音频理解模型，它其实会有，嗯，你刚才提到的问题，比如说文件数，

胡毛圆 29:18 
太大了，太大了，对对对。

说话人 2 29:20 
然后去做 ASR 的时候，其实也其实有，就是我可能只能选择第一种方案，对，我想知道就是，嗯，对于这种超长的这种音频文件是怎么做的处理？或者是有做什么工程优化吗？

胡毛圆 29:31 
我我们，但是这个就比较其实就是切片嘛，就是一个文件太大了，它。模型的处理上就会肯定会遇到一些瓶颈，所以我们简单来说就是 OOSS 切片，基本上切到 15 分钟半小时左右，再merge，并行的去，比如说做一些理解，再merge， merge 完之后再把内容返回给你。

说话人 2 29:56 
那怎么保证它每个片段就是前后的上下文都是一致性的这种？

胡毛圆 30:01 
最后其实就是，当然如果那个是，比如你说 4 小时，我其实现在还是用的那个转写成那个文本之后再。最终把给到模型啊，中间还是有一步，拼接。文本的这个过程，那最后那个其实 4 小时的文本模型理解起来其实没有什么门槛，对。

说话人 1 30:34 
好的，那线上大家还有问题吗？好，那如果没有要交流的话，我们今天的分享就先到这个地方，关于录屏，我们后续还是会剪辑之后给到钉钉 learning 上面的一个链接，有任何问题大家可以群里交流，我们下一次分享依然还是周五的 11 点，好，谢谢大家，那我们就先结束。

说话人 2 31:05 
音频理解还有对话相关。就加你个微信。

胡毛圆 31:09 
ok，好的好的好的。对。哦，你你们那个模型其实我也挺有兴趣的，因为我自己做一个 AI 的播客，在小宇宙上做，但我现在用的是那个Listenhub。

说话人 2 31:20 
哦，我知道。对对对。

胡毛圆 31:22 
然后我之前也用过 minimax 和豆包的那个语音。然后你们这个，就 index 那个，其实我也知道，就一直。TTS。TTS，对，我只是一直还没有时间想试一下的，对对对。

说话人 2 31:33 
诶，诶，我我扫您吧。

胡毛圆 31:35 
啊，好。

说话人 2 31:38 
对，那个是我们上一版开源，就去年九十月份开源的一个，它可能主打是那种情绪控制，但是像你刚才提到那 AI 播客，它可能是要需要是那种多角色的生成，包括可能更细粒度的一些控控制，这个我们可能在 3.0 的时候可能会发。

胡毛圆 31:54 
我我我知道有一个，我不知道你知道有一个 AI 播客叫那个跨国串门计划，就是。小宇宙上用户量还挺大，有五六万的订阅，他好像他的 workflow 里好像用的就是 indexTTS 那个model。这。但他自己编，因为他。备注的。他其实比较简单，因为他每一个用户的那个声音，他是克隆一个他是把英文的播客，转化成一个中文的播客。对对对。然后每个声音就克隆出来，克隆出来之后 TTS 再拼接起来嘛，我理解这样的一个。

说话人 2 32:30 
他是分工作流，然后拼接。对对对。他其实跟我们之前上的，就是把中文的视频转成英文，有点类似。

胡毛圆 32:37 
嗯，对对对。行行，那个后面可以多交流，谢谢。

说话人 2 32:48 
你好像出去的时候还是从这里下去。

胡毛圆 32:51 
好的好的，好好。拜拜。拜拜拜拜。

胡毛圆 33:10 
小公寓不修了呀。直接直接把，直接把那个，把那个密钥密钥直接弄走。直接弄走。要不直接给你？你前面说的，他能不能要？我我都不是管。因为听大家说，上面还有好多易拉宝。好几千个。