Sam Altman写于OpenAI成立十周年的公开信：Ten Years, 2025
OpenAI成立十周年之际，Sam Altman 写了一封公开信《Ten Years》，以下是翻译后的全文内容。
十年
关于这十年突破、经验与通向造福全人类的 AGI 之路的一些思考
OpenAI 取得的成就，已经远超我当初敢想象的边界。我们一开始就是要做一件疯狂的、不太可能成功的、前无古人的事。从一个充满不确定性的起点出发，顶着所有理性分析都不看好的压力，凭借持续的努力，现在看起来，我们真的有机会完成我们的使命了。
十年前的今天，我们向世界宣布了这个计划，尽管正式启动要等到几周后的 2016 年 1 月初。
十年，从某种意义上说很长。但如果放在社会变革通常需要的时间尺度里，其实又很短。虽然日常生活和十年前比起来并没有那么大的不同，但我们面前的可能性空间，已经和当初 15 个技术宅围坐在一起、绞尽脑汁想着怎么往前推进时，完全不一样了。
回看早期的照片，我首先被每个人年轻的面孔震撼到。但更让我震撼的是，每个人脸上那种不合理的乐观，以及那种发自内心的快乐。那是一段疯狂而快乐的时光：虽然外界对我们充满误解，但我们有深刻的信念、有「这件事太重要了，哪怕成功概率很小也值得拼命去做」的使命感、有极其优秀的人才，还有高度聚焦的目标。
一点一点地，随着几次小胜（和更多次失败），我们逐渐建立起对正在发生之事的理解。那时候很难想清楚具体该做什么，但我们建立了一种极其适合探索发现的文化。深度学习（Deep Learning）显然是一项伟大的技术，但如果只是在实验室里闭门造车、不在真实世界中积累运营经验，总感觉哪里不对。那些年我们做过的事情太多了（希望以后有人能写一部完整的历史），但我们始终保持着一种精神：专注于眼前的下一个障碍——可能是研究能把我们带向何方，可能是怎么搞到钱买更大的计算机，或者别的什么。我们在实践中开创了让 AI 安全、可靠的技术路线，这种 DNA 一直延续到今天。
2017 年，我们取得了几项奠基性的成果：Dota 1v1 的突破，把强化学习（Reinforcement Learning）推向了新的规模高度；无监督情感神经元（Unsupervised Sentiment Neuron）的发现，让我们清楚地看到语言模型确实在学习语义，而不仅仅是语法；还有基于人类反馈的强化学习（RLHF，Reinforcement Learning from Human Preferences）成果，展示了一条让 AI 与人类价值观对齐的初步路径。到这个阶段，创新远未结束，但我们已经知道，需要用海量的算力把这些成果放大。
我们继续推进，技术越来越好。三年前，我们发布了 ChatGPT。世界开始关注我们，而当我们发布 GPT-4 后，关注变成了震动——突然之间，AGI（通用人工智能，Artificial General Intelligence）不再是一个疯狂的想法了。过去这三年极其紧张，充满压力和沉甸甸的责任。这项技术以前所未有的规模和速度融入了世界。这需要极其高难度的执行力，而我们必须马上练出这块新肌肉。在这么短的时间内从零成长为一家大型公司并不容易，我们每周都要做出上百个决策。我为团队做对的那些决策感到骄傲，而做错的那些，大多是我的责任。
我们必须做出一些全新类型的决策。比如，当我们在思考如何让 AI 最大程度地造福世界时，我们提出了「迭代部署」（Iterative Deployment）策略——把技术的早期版本投放到真实世界中，让人们建立直觉，让社会与技术共同演化。这在当时争议很大，但我认为这是我们做过的最好的决策之一，现在也已经成为行业标准。
OpenAI 走过十年，我们已经拥有一个 AI，它在我们最顶尖的人才所参与的、难度最高的智力竞赛中，表现得比大多数人都好。
全世界已经在用这项技术做出非凡的事情，而我们预计，在接下来的一年里，还会有更多非凡之事发生。与此同时，世界在应对潜在负面影响方面做得还不错，我们需要继续努力保持这个势头。
我对我们的研究路线和产品路线从未如此乐观，对通向使命的整体视野也是如此。我相信，再过十年，我们几乎肯定能造出超级智能（Superintelligence）。我预计未来会让人感到奇异：从某种意义上说，日常生活和我们最在意的那些事不会有太大变化，我相信我们仍然会比关注机器更关注其他人在做什么。但从另一个意义上说，2035 年的人们能做到的事情，我觉得我们今天根本无法轻易想象。
我感谢那些信任我们、使用我们产品去做伟大事情的人和公司。没有他们，我们只是一个实验室里的技术。我们的用户和客户，在很多情况下是用一种早期的、不合理的高度信念押注了我们。没有他们，我们的工作不可能达到今天的水平。
我们的使命是确保 AGI 造福全人类。前方还有很多工作要做，但我真的为团队带领我们走上的这条轨迹感到骄傲。人们今天已经用这项技术做出了巨大的成就，而我们知道，未来几年还有更多精彩在等着我们。

