姚顺雨：下半场 (The Second Half),2025
今天我们要聊的是今年上半年AI领域比较火的一篇名为“下半场”的文章。作者姚顺雨 (Shunyu Yao) 是人工智能领域一位极具开创性的青年研究者，尤其以其在 AI 智能体 (AI Agents) 领域的奠基性工作而闻名。他最为人熟知的贡献是作为主要作者，引领了革命性的 ReAct 框架的开发。该框架巧妙地将“推理”(Reasoning)与“行动”(Acting)相结合，让语言模型能像人一样思考规划、并与外部工具互动来解决复杂问题，这已成为现代智能体技术的核心思路之一。姚顺雨毕业于清华大学姚班，并在普林斯顿大学获得博士学位。他近期刚从 OpenAI 研究员的职位上离职。
在他的文章《下半场》中，姚顺雨将这些技术层面的洞见升华为对整个行业的宏观判断。他认为，AI 的焦点需要从单纯提升模型能力的“上半场”，转向定义更有价值的问题、并建立能衡量真实世界效用的评估体系的“下半场”。这篇文章充分展现了他作为AI未来方向思考者的深度。
以下是全文翻译：
一句话总结：我们正处于人工智能的中场时刻。
几十年来，人工智能主要致力于开发新的训练方法和模型。这套方法卓有成效：从在国际象棋和围棋比赛中击败世界冠军，到在 SAT 和律师资格考试中超越大多数人类，再到斩获国际数学奥林匹克（IMO）和国际信息学奥林匹克（IOI）金牌。在这些载入史册的里程碑——深蓝（DeepBlue）、阿尔法狗（AlphaGo）、GPT-4 和 o 系列模型——背后，是人工智能方法的根本性创新：搜索、深度强化学习、规模化（scaling）和推理。随着时间的推移，一切都在变得更好。
那么，现在突然有什么不同了呢？
三个词概括：强化学习（RL）终于奏效了。更准确地说：强化学习终于具备了泛化能力。在经历了数次重大的弯路和一系列里程碑式的积累之后，我们终于找到了一套行之有效的“配方”，能够利用语言和推理来解决广泛的强化学习任务。即便在一年前，如果你告诉大多数人工智能研究者，一个单一的“配方”就能处理软件工程、创意写作、IMO 级别的数学、键鼠操作以及长篇问答等任务——他们会嘲笑你是在痴人说梦。这些任务中的每一项都极其困难，许多研究者花费整个博士生涯也只能专注于其中一个非常狭窄的领域。
然而，这一切都发生了。
那么接下来会发生什么？人工智能的下半场——从现在开始——焦点将从“解决问题”转向“定义问题”。在这个新时代，评估（evaluation）变得比训练（training）更重要。我们不再仅仅问“我们能训练一个模型来解决 X 问题吗？”，而是要问“我们应该训练人工智能去做什么，以及我们如何衡量真正的进展？”要想在下半场中脱颖而出，我们需要及时转变思维模式和技能组合，或许要更接近产品经理的思维和技能。
上半场
要理解上半场，只需看看其中的赢家。你认为迄今为止最具影响力的人工智能论文是哪些？
我试着回答了斯坦福 224N 课程里的一个小测验，答案不出所料：Transformer、AlexNet、GPT-3 等等。这些论文有何共同之处？它们都提出了一些根本性的突破，用以训练出更好的模型。但同时，它们之所以能成功发表，也是因为在某些基准测试（benchmarks）上展示了（显著的）性能提升。
然而，还有一个潜在的共同点：这些“赢家”都是训练方法或模型，而不是基准测试或任务。即使是公认最具影响力的基准测试 ImageNet，其引用量也不到 AlexNet 的三分之一。在其他领域，方法与基准测试之间的对比更加悬殊——例如，Transformer 的主要基准是 WMT’14，其研讨会报告的引用量约为 1,300 次，而 Transformer 论文的引用量超过了 160,000 次。
这揭示了上半场的游戏规则：专注于构建新的模型和方法，而评估和基准测试则是次要的（尽管对于维持论文发表体系的运作是必要的）。
为什么会这样？一个重要原因是，在人工智能的上半场，方法（methods）比任务（tasks）更困难，也更激动人心。从零开始创造一种新的算法或模型架构——比如反向传播算法、卷积网络（AlexNet）或 GPT-3 中使用的 Transformer——需要非凡的洞察力和工程能力。相比之下，为人工智能定义任务通常感觉更直接：我们只是将人类已有的任务（如翻译、图像识别或国际象棋）转变为基准测试。这其中不需要太多的洞察力，甚至不需要太多的工程工作。
方法本身也往往比单个任务更通用、适用范围更广，这使其尤为宝贵。例如，Transformer 架构最终推动了计算机视觉（CV）、自然语言处理（NLP）、强化学习（RL）以及许多其他领域的进步——其影响远远超出了最初证明其有效性的那个单一数据集（WMT’14 翻译任务）。一种出色的新方法之所以能够在许多不同的基准上“爬坡”（hillclimb），是因为它既简单又通用，因此其影响力往往会超越单个任务。
这个游戏规则运行了几十年，催生了改变世界的想法和突破，这些成果体现在各个领域基准测试性能的不断提升上。那么，游戏规则为什么会改变呢？因为这些想法和突破的累积，最终在创造一套解决任务的有效“配方”方面，引发了质变。
“配方”
这个“配方”是什么？不出所料，其成分包括：大规模语言预训练、规模化（数据和算力层面），以及推理与行动（reasoning and acting）的理念。这些词听起来可能像是你在旧金山每天都能听到的流行语，但为什么称它们为“配方”呢？
我们可以通过强化学习（RL）的视角来理解这一点。RL 通常被认为是人工智能的“终局之战”——毕竟，从理论上讲，RL 保证能赢得游戏；从经验上看，也很难想象任何超人类系统（例如 AlphaGo）能够脱离 RL。
在强化学习中，有三个关键组成部分：算法（algorithm）、环境（environment）和先验知识（priors）。很长一段时间里，强化学习研究者主要关注算法（例如 REINFORCE、DQN、TD-learning、actor-critic、PPO、TRPO 等）——即智能体学习方式的智力核心——而将环境和先验知识视为固定的或最简化的。例如，Sutton 和 Barto 的经典教科书通篇都在讲算法，几乎没有涉及环境或先验知识。
然而，在深度强化学习时代，环境在经验上的重要性变得显而易见：一个算法的性能往往高度依赖于其开发和测试所处的特定环境。如果你忽视环境，你冒的风险是，你构建的“最优”算法可能只在玩具般的环境（toy settings）中表现出色。那么，为什么我们不先确定我们真正想要解决的环境，然后再去寻找最适合该环境的算法呢？
这正是 OpenAI 最初的计划。它建立了 gym，一个用于各种游戏的标准强化学习环境，随后又推出了 World of Bits 和 Universe 项目，试图将整个互联网或计算机变成一个游戏。这计划不错，不是吗？一旦我们将所有数字世界都转变为一个环境，再用智能的强化学习算法去解决它，我们就拥有了数字化的通用人工智能（AGI）。
计划虽好，但并非完全奏效。OpenAI 在这条道路上取得了巨大进展，利用强化学习解决了 Dota、机械手等问题。但它从未接近于解决计算机使用或网页导航这类问题，而且在一个领域有效的强化学习智能体也无法迁移到另一个领域。缺少了某些东西。
直到 GPT-2 或 GPT-3 之后，人们才发现，缺失的那一块是先验知识（priors）。你需要强大的语言预训练，将通用的常识和语言知识提炼到模型中，然后通过微调，这些模型就能成为网络（WebGPT）或聊天（ChatGPT）智能体（并改变世界）。事实证明，强化学习中最重要的部分，可能既不是强化学习算法，也不是环境，而是先验知识，而这些先验知识的获取方式可以与强化学习完全无关。
语言预训练为聊天任务创造了良好的先验知识，但对于控制计算机或玩视频游戏来说，效果却不尽相同。为什么？因为这些领域的任务分布与互联网文本的分布相去甚远，在这些领域上简单地进行监督微调（SFT）或强化学习（RL），泛化效果很差。我在 2019 年注意到了这个问题，当时 GPT-2 刚发布，我在此基础上进行监督微调和强化学习来解决文字冒险游戏——我做的 CALM 是世界上第一个基于预训练语言模型构建的智能体。但是，这个智能体需要数百万步的强化学习才能在一个游戏中“爬坡”，而且无法迁移到新的游戏中。尽管这正是强化学习的典型特征，对强化学习研究者来说不足为奇，但我却觉得很奇怪，因为我们人类可以轻松地玩一个新游戏，并且在零样本（zero-shot）情况下表现得好得多。然后，我迎来了人生中最早的几次“尤里卡时刻”之一——我们之所以能够泛化，是因为我们不仅可以选择执行“去 2 号柜子”、“用 1 号钥匙打开 3 号宝箱”或“用剑杀死地牢怪物”这样的动作，我们还可以选择思考，比如：“地牢很危险，我需要一把武器来战斗。这里没有能看到的武器，也许我需要在锁着的箱子或宝箱里找一个。3 号宝箱在 2 号柜子里，让我先去那里把它打开。”
思考，或者说推理，是一种奇特的行动——它不直接影响外部世界，但推理的空间是开放的，并且具有组合爆炸的无限性——你可以思考一个词、一个句子、一整段话，或者 10000 个随机的英文单词，而你周围的世界并不会立即改变。在经典的强化学习理论中，这是一笔糟糕的交易，它让决策变得不可能。想象一下，你需要从两个箱子中选择一个，其中一个装着 100 万美元，另一个是空的。你的期望收益是 50 万美元。现在，想象我加入了无限个空箱子。你的期望收益就变成了零。但是，通过将推理加入到任何强化学习环境的行动空间中，我们利用了语言预训练的先验知识来实现泛化，并且我们能够为不同的决策灵活地分配测试时算力（test-time compute）。这真的是一件很神奇的事情，很抱歉我在这里没能完全把它讲清楚，我可能需要再写一篇博客来专门阐述它。欢迎大家阅读 ReAct 论文，了解关于智能体推理的最初构想，并感受我当时的一些想法（vibes）。就目前而言，我的直观解释是：即使你加入了无限个空箱子，但因为你在过往的各种游戏中已经见识过它们，这种经验让你能为任何给定的游戏更好地选择那个装有钱的箱子。我的抽象解释是：语言通过智能体中的推理来实现泛化。
一旦我们有了正确的强化学习先验知识（语言预训练）和正确的强化学习环境（将语言推理作为行动加入），结果表明，强化学习算法本身可能反而是最微不足道的部分。因此，我们看到了 o 系列模型、R1、深度研究（deep research）、计算机使用智能体（computer-using agent）等等，未来还会有更多。这真是一个充满讽刺意味的转折！长期以来，强化学习研究者对算法的关心远超于环境，而且没有人关注先验知识——所有的强化学习实验基本上都是从零开始的。但我们花了几十年的弯路才意识到，我们优先级的排序或许本应完全颠倒过来。
但正如史蒂夫·乔布斯所说：你无法在展望未来时串联起生命中的点滴，只有在回首过去时才能将它们连接起来。
下半场
这个“配方”正在彻底改变游戏规则。回顾一下上半场的游戏规则：
1.   我们开发新颖的训练方法或模型来攻克基准测试。
2.   我们创造更难的基准测试，并持续这个循环。
这个游戏正在被颠覆，因为：
1.   这个“配方”已经将攻克基准测试的过程基本标准化和工业化了，不再需要太多新的思想。随着“配方”的规模化和泛化能力的提升，你为某个特定任务设计的新方法可能只能带来 5% 的提升，而下一个 o 系列模型即使没有专门针对该任务，也能带来 30% 的提升。
2.   即使我们创造出更难的基准测试，它们也很快（而且越来越快地）被这个“配方”所解决。我的同事 Jason Wei 制作了一张精美的图表，很好地展示了这一趋势：
（译者注：原文此处有一张图表，此处省略）
那么，在下半场还有什么可玩的呢？如果新颖的方法不再必要，更难的基准测试也只会被越来越快地解决，我们该做什么呢？
我认为，我们应该从根本上重新思考“评估”（evaluation）。这不仅意味着要创造新的、更难的基准，更要从根本上质疑现有的评估“设置”（setups），并创造新的设置，从而迫使我们去发明超越现有有效“配方”的新方法。这很困难，因为人类有惯性，很少会去质疑基本假设——你只是把它们当作理所当然，而没有意识到它们只是假设，并非定律。
为了解释惯性，假设你基于人类考试发明了历史上最成功的评估方法之一。在 2021 年，这是一个极其大胆的想法，但 3 年后它就饱和了。你会怎么做？很可能会去创建一个更难的考试。或者，假设你解决了简单的编程任务。你会怎么做？很可能会去找更难的编程任务来解决，直到你达到 IOI 金牌的水平。
惯性是自然而然的，但问题在于，人工智能已经在国际象棋和围棋比赛中击败了世界冠军，在 SAT 和律师资格考试中超越了大多数人类，并在 IOI 和 IMO 中达到了金牌水平。但世界并没有因此发生太大变化，至少从经济和 GDP 的角度来看是这样。
我称之为**“效用问题”（utility problem）**，并认为这是人工智能最重要的问题。
也许我们很快就能解决这个效用问题，也许不能。无论如何，这个问题的根源可能简单得具有欺骗性：我们的评估设置在许多基本方面都与真实世界的设置不同。举两个例子：
1.   评估“应该”自动运行，所以通常一个智能体接收任务输入，自主完成任务，然后获得任务奖励。但在现实中，智能体在整个任务过程中需要与人互动——你不会只给客服发一条超长信息，等 10 分钟，然后就指望一个详尽的回复能解决所有问题。通过质疑这种设置，新的基准被发明出来，将真实人类（例如 Chatbot Arena）或用户模拟（例如 tau-bench）纳入评估循环中。
2.   评估“应该”以独立同分布（i.i.d.）的方式运行。如果你有一个包含 500 个任务的测试集，你会独立运行每个任务，然后对任务指标取平均，得到一个总体指标。但在现实中，你是按顺序解决任务，而不是并行处理。一位谷歌的软件工程师（SWE）随着对代码库（repo）越来越熟悉，解决 google3 问题的能力会越来越强，但一个软件工程师智能体在同一个代码库中解决许多问题时，却无法获得这种熟悉度。我们显然需要长期记忆方法（这类方法也确实存在），但学术界没有合适的基准来证明这种需求的合理性，甚至没有足够的勇气去质疑作为机器学习基础的独立同分布假设。
这些假设“一直”以来就是这样，在人工智能的上半场，基于这些假设来开发基准测试并没有问题，因为当智能水平较低时，提升智能水平通常也能提升效用。但现在，通用的“配方”在这些假设下是保证有效的。因此，下半场的新游戏规则是：
1.   我们为真实世界的效用开发新颖的评估设置或任务。
2.   我们用现有的“配方”或为其增添新组件来解决这些任务。并持续这个循环。
这个游戏很困难，因为它不为我们所熟悉。但它激动人心。上半场的玩家解决的是视频游戏和考试，而下半场的玩家则有机会通过将智能转化为有用的产品，来建立价值数十亿甚至数万亿美元的公司。上半场充满了渐进式的方法和模型，而下半场则在某种程度上对它们进行了筛选。通用的“配方”会碾压你的渐进式方法，除非你创造出能够打破该“配方”的新假设。那时，你才能做出真正改变游戏规则的研究。
欢迎来到下半场！