翁荔：由LLM驱动的自主智能体 LLM Powered Autonomous Agents
作者翁荔（Lilian Weng）毕业于北大，她此前在 OpenAI 工作，主要聚焦于应用研究和AI安全领域，目前是Thinking Machine的联合创始人。她另一个广为人知的身份是其技术博客 “Lil'Log” 的作者。这个博客以其深度、系统性和前瞻性而闻名，被许多AI从业者和研究者视为必读的优质信息源。
当‘AI智能体’（Agent）这个概念刚火起来的时候，是她在一篇文章里，清晰地把构建一个Agent的核心思路拆解成了‘规划、记忆、工具使用’这三个关键部分。这个框架后来被非常多的开发者和研究者参考和沿用，成了一个讨论问题的基础。
原文链接：https://lilianweng.github.io/posts/2023-06-23-agent/
以下是全文翻译：
构建以大型语言模型（LLM）为核心控制器的智能体是一个很酷的概念。一些概念验证的演示，如 AutoGPT、GPT-Engineer 和 BabyAGI，都是鼓舞人心的例子。LLM 的潜力不仅限于生成文笔优美的文案、故事、散文和程序；它还可以被构建成一个强大的通用问题解决器。
智能体系统概述
在一个由LLM驱动的自主智能体系统中，LLM 担当智能体的“大脑”，并由几个关键组件进行补充：
•   规划 (Planning)
◦   子目标与分解：智能体将大型任务分解为更小的、可管理的子目标，从而能够高效处理复杂任务。
◦   反思与改进：智能体能够对过去的行为进行自我批评和自我反思，从错误中学习，并在未来的步骤中加以改进，从而提高最终结果的质量。
•   记忆 (Memory)
◦   短期记忆：我认为所有的“上下文学习”（In-context Learning）都属于利用模型的短期记忆进行学习。（参见《提示工程》）
◦   长期记忆：这为智能体提供了在长时间内保留和回忆（无限）信息的能力，通常通过利用外部向量存储和快速检索来实现。
•   工具使用 (Tool use)
◦   智能体学会调用外部 API 以获取模型权重中缺失的额外信息（这些信息在预训练后通常很难更改），包括当前信息、代码执行能力、对专有信息源的访问等。
组件一：规划
一个复杂的任务通常涉及许多步骤。智能体需要知道这些步骤是什么，并提前进行规划。
任务分解
思维链 (Chain of Thought, CoT; Wei et al. 2022) 已成为一种标准的提示技术，用于增强模型在复杂任务上的表现。模型被指示“一步一步地思考”，以利用更多的测试时计算资源，将困难任务分解为更小、更简单的步骤。CoT 将大任务转化为多个可管理的任务，并揭示了模型思考过程的一种解释。
思维树 (Tree of Thoughts, ToT; Yao et al. 2023) 在 CoT 的基础上进行了扩展，它在每一步都会探索多种推理可能性。它首先将问题分解为多个思考步骤，并在每一步生成多个想法，从而形成一个树状结构。搜索过程可以是广度优先搜索（BFS）或深度优先搜索（DFS），每个状态都由一个分类器（通过提示）或多数投票进行评估。
任务分解可以通过以下方式完成：
1.   由 LLM 使用简单的提示，如“XYZ 的步骤。\n1.”，“实现 XYZ 的子目标是什么？”
2.   使用特定任务的指令；例如，为写小说使用“写一个故事大纲”。
3.   通过人类输入。
另一种截然不同的方法是 LLM+P (Liu et al. 2023)，它依赖于一个外部的经典规划器来进行长远规划。该方法利用规划领域定义语言（PDDL）作为描述规划问题的中间接口。在此过程中，LLM (1) 将问题转化为“问题 PDDL”，然后 (2) 请求一个经典规划器基于一个已有的“领域 PDDL”生成一个 PDDL 计划，最后 (3) 将 PDDL 计划翻译回自然语言。本质上，规划步骤被外包给了一个外部工具，前提是存在领域特定的 PDDL 和一个合适的规划器，这在某些机器人设置中很常见，但在许多其他领域则不然。
自我反思
自我反思是一个至关重要的方面，它允许自主智能体通过改进过去的行为决策和纠正先前的错误来进行迭代式提升。在现实世界的任务中，试错是不可避免的，因此自我反思扮演着关键角色。
ReAct (Yao et al. 2023) 通过将行动空间扩展为“任务特定离散动作”和“语言空间”的组合，将推理和行动整合到 LLM 中。前者使 LLM 能够与环境互动（例如，使用维基百科搜索 API），而后者则促使 LLM 以自然语言生成推理轨迹。
ReAct 的提示模板包含了让 LLM 思考的明确步骤，大致格式如下：
Reflexion (Shinn & Labash 2023) 是一个为智能体配备动态记忆和自我反思能力的框架，以提高其推理技能。Reflexion 采用标准的强化学习（RL）设置，其中奖励模型提供简单的二元奖励，行动空间遵循 ReAct 的设置。在每次行动 a_t 之后，智能体计算一个启发式值 h_t，并可以选择性地根据自我反思的结果重置环境以开始新的尝试。
启发式函数用于判断轨迹是否效率低下或包含幻觉，并应停止。自我反思是通过向 LLM 展示两个示例（一个失败的轨迹和一段用于指导未来计划更改的理想反思）来创建的。然后，这些反思被添加到智能体的工作记忆中，用于后续查询 LLM。
后见链 (Chain of Hindsight, CoH; Liu et al. 2023) 鼓励模型通过明确地向其展示一系列过去的输出（每个输出都带有反馈）来改进其自身的输出。人类反馈数据是一个集合，模型经过微调，以便能够根据反馈序列进行自我反思，从而产生更好的输出。
算法蒸馏 (Algorithm Distillation, AD; Laskin et al. 2023) 将同样的想法应用于强化学习任务中的跨回合轨迹，其中一个算法被封装在一个长历史条件策略中。通过将学习历史连接起来并输入模型，期望下一个预测的动作会比之前的尝试带来更好的性能。其目标是学习强化学习的过程，而不是训练一个特定任务的策略本身。
组件二：记忆
记忆的类型
记忆可以定义为用于获取、存储、保留和后续检索信息的过程。人类大脑中有几种类型的记忆。
•   感觉记忆：这是记忆的最早阶段，提供在原始刺激结束后保留感官信息（视觉、听觉等）印象的能力。它通常只持续几秒钟。
•   短期记忆 (STM) 或工作记忆：它存储我们当前意识到并需要用于执行复杂认知任务（如学习和推理）的信息。短期记忆的容量大约为7个项目，持续20-30秒。
•   长期记忆 (LTM)：长期记忆可以储存信息的时间非常长，从几天到几十年不等，其存储容量基本上是无限的。LTM 有两种子类型：
◦   外显/陈述性记忆：这是关于事实和事件的记忆，指那些可以被有意识回忆的记忆，包括情景记忆（事件和经历）和语义记忆（事实和概念）。
◦   内隐/程序性记忆：这种记忆是无意识的，涉及自动执行的技能和惯例，比如骑自行车或在键盘上打字。
我们可以大致考虑以下映射关系：
•   感觉记忆 类似于为原始输入（包括文本、图像或其他模态）学习嵌入表示。
•   短期记忆 类似于上下文学习。它是短暂且有限的，受限于 Transformer 的有限上下文窗口长度。
•   长期记忆 类似于外部向量存储，智能体可以在查询时访问，通过快速检索实现。
最大内积搜索 (MIPS)
外部记忆可以缓解有限注意力广度的限制。标准的做法是将信息的嵌入表示保存到一个向量存储数据库中，该数据库可以支持快速的最大内积搜索（MIPS）。为了优化检索速度，通常选择近似最近邻（ANN）算法。
常见的 ANN 算法包括：
•   LSH (局部敏感哈希)
•   ANNOY (近似最近邻居)
•   HNSW (层级式可导航小世界)
•   FAISS (Facebook AI相似性搜索)
•   ScaNN (可扩展最近邻居)
组件三：工具使用
工具使用是人类的一个突出特点。我们创造、修改和利用外部工具来扩展我们的物理和认知能力。为 LLM 配备工具可以显著扩展其能力。
HuggingGPT (Shen et al. 2023) 是一个使用 ChatGPT 作为任务规划器来选择 HuggingFace 平台上的可用模型，并根据执行结果总结响应的框架。
系统包括4个阶段：
1.   任务规划：LLM 解析用户请求为多个任务。
2.   模型选择：LLM 将任务分配给专家模型。
3.   任务执行：专家模型在指定的端点上执行任务。
4.   响应生成：LLM 整合所有模型的结果，并生成最终响应。
API-Bank (Li et al. 2023) 是一个用于评估工具增强型 LLM 性能的基准。它包含53个常用 API 工具、一个完整的工具增强 LLM 工作流和264个带注释的对话。在该基准中，LLM 需要做出一系列决策，包括：是否需要调用 API、识别正确的 API、以及根据 API 结果做出响应。
挑战
构建由 LLM 驱动的智能体仍然面临许多挑战：
•   有限的上下文长度：上下文窗口的有限长度限制了历史信息的包含。尽管向量数据库可以存储大量信息，但它们的检索能力并不完美。
•   长期规划与任务分解的挑战：LLM 在长远规划和有效分解任务方面仍然存在困难。它们在面对意外错误时容易迷失方向。
•   自然语言接口的可靠性：语言接口的可靠性仍然是一个挑战。LLM 的输出格式可能不稳定，并且可能会对格式不佳的输入做出不理想的反应。
CODE-CONTAINER
思考：...
行动：...
观察：...
... (重复多次)
