2026年4月18日 下午 6:22|1小时 10分钟 8秒

关键词:
产品、success stories、客户、新加坡、欧洲、生态、东南亚、企业、活动、美国、欧洲市场、科技创新、语言模型、使用场景、科技公司、东南亚市场、业务场景、一家公司、用户场景

文字记录:
说话人 1 00:00 
导师第二场的圆桌，然后这次我们觉得也非常有幸，这个非常期待四位嘉宾，然后跟我一起能够去聊聊其实我们觉得参加过 1 月份的这个 global 的 global next 的朋友应该知道，我们一直在讲就是 think global，但是要 act local，你觉得就是那什么时候能把这些不同地区有经验的人能够带到上海或带到国内，我觉得是一个我们一直都在做的事情，所以这次我们非常荣幸的请到了就是在各个市场上都有一些见解的这个几位嘉宾。那我就不话不多说，我就介绍几位朋友上来吧。

说话人 1 00:36 
一位就是第一位就是 membersay 的创始人Shawn，然后第二位是这个Mirro，大家可能这个名字有点这个感觉，还是在 Saas 那个年代的时候就非常熟悉了，对，他是中国区的负责人Jessica，然后还有就是这个活跃在欧洲各个地方，然后不管是参与科技生态的段乐，然后还有就是我们的老朋友就是 a one b 的创始人，这个夏总，然后还有小凯老师，这个对，我先这个好，坐这边，对，那我先把话筒给到，那我从我这边开始，要不就从这个小凯这边开始。大家做一个就是简单的自我介绍，我相信也就还有就是对自己正在做的事情其实也做一个总结，然后我们再根据大家的背景再展开聊。好，那我就从小凯开始。

说话人 2 01:21 
诶，大家好，我叫肖凯，那个做过很多不同的事，这个最早做搜索引擎，后来回国创业做小红书，然后又自己创业做了些别的东西，最近两三年都在做 AI 领域的应用层的开发。反正整个职业生涯做过各种不同的角色，做过开发，做过产品，做过cofounder，做过founder，做过growth，做过一些各种各样的东西。

说话人 2 01:48 
这几年我觉得最有体会的就是在做 AI 应用开发的过程中，最开始是独立开发，后来这个团队逐渐也长大了，有一个小的团队和我一起做各种各样的事儿。我们现在是 Canva 上做 AI 类 APP 最大的开发商，然后有大量的 Canva 内的这个 AI 类的功能是我们做的，然后最近也开始涉足这个新的一些领域，比如这个把原先做 design 类 AI 的能力去用 agent 式的交互来做一些尝试，包括这个小龙虾火了以后也做了一些小龙虾上的尝试，反正一直在 build 新的东西。然后我们做这个产品和做公司，现在我自己的哲学就是。不融资，然后每个人。独立的做，就是那种不协作，然后端到端的全做完，尽量用小团队加 a j 的方式，尽量 AI 那一天的工作。

说话人 3 02:51 
哈喽，大家好，我是段乐，你可以叫我Katherine，我自己的背景简单的描述可能跟在座的大家背景不太一样，我最开始是做企业管理出身的，然后做过的行业从车企到 space Tech，然后再到时尚行业，这是在跨入科技创新之前做的一些行业，跨度也比较大，那现在主要是在聚焦在。

说话人 3 03:18 
跨境创新的这个部分，尤其是科技创新的整个生态怎样去做链接？那主要 focus 的几个市场，一个是在咱们国内的科技企业怎么样能够更好的成长？ go global。然后另外一部分也是把欧洲的这些好的科技创新的生态的资源，以及好的科技创新企业带到亚洲来，这是我目前在做的事情。然后除了科技创新生态这个链接之外，其实落到实处也会做一些双边的交流，尤其是在科技创新的大会，我们现在是合作的大会有包括法国的Miptech，然后意大利科技周亚洲柏林峰会，然后上海有我们从最开始的 Flash 到现在的scon。这是之前做过的活动，那么 004 也还做过香港的一些科技创新，然后包括现在也在开拓巴西新的市场，这个就是我目前在做的事情，也很期待会能跟大家多交流。

说话人 4 04:23 
大家好，我是Jessica，那我平时是 base 在新加坡的。那简单介绍一下我过往的经历，我主要是帮助中国或者美国的科技公司来做新市场开发的。大家也知道新加坡这样一个地方，它一个背景就是欧美的公司想要进到亚洲可以进来。那中国的公司想要出海也可以过去，以它来辐射全球的这样的一个市场。那我过去十年主要的经历都是在一些协同类的Saas，那说出来可能大家可能不要发笑，就是比如Salesforce、slack、Zoom，还有现在的mirror，都是协同里面大家用的比较多的，然后我也在字节做过一年，然后也是叫飞书做这个协同类的市场。

说话人 4 05:06 
那我最近比较关注的是因为 mirror 我它中国是它非常大的一个市场，因为中国是非常大的一个创新和出海的这样的一市场，做出了很多好的产品和创意给世界，那 mirror 也是在进行积极的进行 AI 转型的一间公司，那我主要是跟我亚太还有大中华区的一些关键的客户去帮他们把 mirror 做出来的一些 AI 的功能更好的结合到工作流里，那当然这个是一个比较 official 的一个工作，那私下里我也是参加了很多 AI 的一些生态类的一些活动。对。

说话人 5 05:43 
大家好，我叫尚，然后是之前是 Meta 做的 research scientist，然后我们当时在 Meta 做 research scientist 的时候，就是做的 Meta ribbon 后面的这个多模态 AI 助手，那时候 chatgpt 还没有出来，我们当时对于这个 AI 助手定义就是未来会有 millions of agents，然后会 replace 所有的 offices websites，我们当时就已经有这个vision，这个不是公 company vision，是我们自己内部 team 的vision，那我们当时就觉得当 AI 足够聪明的时候。

说话人 5 06:17 
其实最重要的是context，那这个 context 是什么？其实我们现在在网上的这些emails，这些文字的 context 其实只占了一个人，人生里面可能 5% 都不到，更多的 context 还是现实生活中的context，比如说我们现在在开会，我们现在在 conference 或者吃饭等等跟朋友互动的这些context，那这些 context 随着 AI 到现实生活中可穿戴人形机器人，这 context 慢慢会变成 visual context、视觉context，那我们当时就遇见了这么大一的一个gap，就是怎么把视觉和。信息变成context，然后带回给AI，所以我当时，我们当时跟几个 meta 同事一起出来创业，然后做了 memory AI 我们主要 focus 的就是视觉记忆，然后做视觉记忆的这一套底层的基础架构，包括怎么做视觉压缩，就是之前的那些HR、s、h、l，我是给人做视觉压缩，我们现在在给 AI 做视觉压缩，以及视觉怎么做编码，怎么向量化，最后怎么存储、怎么搜索，我们做的是这整套的这个 in AI infrastructure。

说话人 5 07:25 
然后我们在，我们是在美国硅谷的公司，一共在美国融了 1, 600 万美金，将近 2, 000 万美金。然后发展到现在，我们已经跟高通、英伟达是战略合作伙伴，然后我们的技术在。 rain 点 com 大家可能知道 rain 是美国最大的安防摄像头公司，在 rain 点 com 的上的安防摄像头都布有我们的技术，然后我们也在跟很多 OEM ODM，比如说联想。这些公司在合作帮他们去规划他们下一代的 AI 可穿戴的硬件。对，然后我们自己也有自己的 AI 可穿戴的品牌，叫Lucy，是一个 AI 助手。然后后面的技术就是我们自己在做，对。对。

说话人 1 08:12 
对。那个我其实想顺着 Shawn 的，这个大家有可能有关注到，但是还有前阵子自己也开发了一款硬件的产品嘛？对，就是我的理解就是从 Infra 层开始做应用方向的探索了。对。然后我第一个问题先想问，就是前后两位创始人，先就是 Shawn 和这个小凯，就是说可以展开讲，就是你们现在就不管是在开放生态上的产品，或者是你现在做的应用上的探索，那现在是怎么样的一款产品？主要面对就是什么样的人群？其实我挺想了解一下，就是怎么进入到这样的一个一个领域中去尝试的。要不这个还是崇秀，可以接着讲一讲，因为正好你发那个硬件产品的时候我还特别好奇，所以我想给大家也还原一下，就是怎么从英特尔做到这上面来的一个过程。

说话人 5 09:04 
对，我们其实 memory 点 in 还，我们一直把 memory 点 in 还本身是 position 成一家 AI research shop 加 AI Infra company。但是我们为了更好的卖我们的Infra，很多时候其实就像谷歌为了更好的推广他们的安卓，他们得自己做一个 Pixel phone，这是一样的感觉。他为了更好的去卖自己这一套Infra，然后把这个最后的这个 RE ROI。最后的这个 template value 变得更低，他们会自己推出一个自己的 first party application。

说话人 5 09:34 
我们也是一样的，我们为了更好的向我们的这些 channel partner，更好向我们的这些客户 a OEM，比如联想rain，为了更好的去阐述我们的技术，到最后的这个场景里面能够做成什么样的落地和有什么样的实际价值，我们就自己做了一个 first party application，去 demo 我们这些价值，所以我们做的这一套 Lucy 的这个人助手目前更多的还是 focus 在怎么去。

说话人 5 10:06 
表达出我们这一套 infrastructure 价值，以及给我们的客户去做demo，但是我但是还是一样，就像谷歌它还是会卖Pixel，我们能够不是去 optimize 我们这个最终 Lucy 的这个使用量，而是去 optimize 有多少这个 big enterprise 能够用到我们的infrastructure？

说话人 1 10:28 
那现在它的这个 Lucy 这个应用，它是给个人的一个助手，可以举一两个场景，就是一般大家会，就是若用 Lucy 会怎么用？然后它所解决的问题，或者是现在的就是一般来说打的场景是什么？

说话人 5 10:43 
我们自己对于 Lucy 的一个positioning，其实就是对于，就是 AI cheap for stuff。首先第一个在美国其实 B2B SaaS 是生态非常非常的完善和完备。然后几乎所有的这个 AI company 都是 B2B SaaS company，那对这些 SaaS founders 来说的话，他们的很多时间其实就是在 meeting clients，那 meeting clients 你有，你要需要做很多的准备，比如说。

说话人 5 11:14 
meeting 前的 meeting 中的一些 Salesforce 以及 meeting 后的 follow UPS，那其实在 meeting 这个时候，你音频虽然占到了很多信息，但是视觉其实那 20% 有些时候你看起来不重要，但是当你后面再去找的时候，如果你发现那时候没有被拿到给 AI 的时候，你就会发现那个 moment 特别frustrated，然后这个是我们现在给 Lucy 的一个position，就是给 founders 的AI。

说话人 5 11:41 
Two folks up the sales pipelines.

说话人 5 11:49 
线下的一个活动，因为我们不仅是做电脑上的这个录屏，同时是线下的是你 physical world 的录屏，因为我们有自己的一套硬件，然后最后把你的整一套 context 都能够凝练成这个 AI 的context。然后像我现在就是我的AI，我每天用 OP 4.7 OP 4.6，然后每天大概都要花 200 多到 300 多美金，花了非常非常多。我觉得 AI 其实当我给它足够的 context 的时候，它在 30% ~ 40% 的任务上面可能比我都要好，比如说我怎么跟我的。

说话人 5 12:26 
新招的人去做 offer negotiation，帮我省了很多律师的费用，因为我很多时候跟律师去聊一些 IP 的问题的时候，都会去问一下我的AI，但是为什么 AI 能做比我好？就是因为我给了他足够多的我个人的context，然后有些时候就那么一点点小的context，你一开始没有给，后面再给其实很难，所以你最好就一开始全部录下来都给到他。所以现在其实我觉得真正限制 AI 的其实不是模型，而是。 context 而且我们说AI，个人 AI 就说personalai。我觉得 AI 这个 word 几乎已经定了，就我们几乎能看到ok， AI 这个 word 这个模型的最终的 winner 到底是哪些？Openai、OK，Gemini，对吧？然后那是国外的，国内可能也有一些，那 context 这个 word 我觉得远远还没开始，我觉得 contextword 这个远远还没开始，因为就像我刚刚说的，人的大部分context，可能大部分 context 其实不是在邮件，不是在这些里面，大部分 context 其实还是在很小的那些细节里面，以及现实生活中的context。

说话人 5 13:37 
对，所以我们他给的场景就是到底谁有那么多零零碎碎context，然后这些 context 给到 AI 能够给这个用户能够带来非常非常大的价值。那我们从那个项目出发。

说话人 1 13:50 
好的好的，然后我觉得这个问题我就问一下小凯，就是因为刚开始认识你的时候，我觉得相信现在现场其实有不少，就是就像你说都是比较小的团队。刚开始时候你可以也跟大家描述一下，为什么刚才选切入了这个生态，都是什么样的产品。然后二是说现在说龙虾上，开始 open class 上你也开始做一些尝试了，然后也是拥抱了一个生态，以便让你更快的就是说 go to market，然后找到这些用户，或者是你现在又选择什么路径，其实作为一个小团队来说是比较容易去。走到这个市场面前。

说话人 2 14:29 
这个可能和我们党的一个判断有关，大概在 23 年的时候，当然这是个大背景，是从 22 年开始我就做地区农美，就在泰国、巴厘岛，然后美国反正这些地方就到处玩、到处转，然后。看其他人在干嘛？那在那个时候可能在美国发现 AI 已经是这样了，对吧？就已经 GDP 3.5 以后，然后有各种各样的人在用 AI 解决各种各样领域的问题，然后就很直接的想法就是你也应该学，你应该看了，当你看的久了，你会发现作为一个 builder 哈，你天然会发现这个东西我也能做，然后很快就很多想做的东西。

说话人 2 15:05 
我觉得表达欲是驱使我后来做事和以这样的方式做事的最根本的原因就是当你看到有这么多东西你也能做，或者你和你的朋友大家合计一下也都能做的时候。你很难觉得我这个就还不做，或者我去哪上个班儿或者什么，所以那个时候就开始，然后怎么样看到 KAVA 呢？其实我在做 KAVA 之前大概有半年的时间就做了十一个不同的产品，有 Mobile APP、有website，有什么那个在 23 年，然后那个时候我最羡慕的或者我眼中最成功的这个 builder 是 Peter Levine，是，对吧？这个数字游民大神，他这个做了 70 个产品，成了 4 个，然后自己这个过得非常潇洒，那他的有一个理念我也非常认同，后来可能巴菲特也讲过类似的话，就是。

说话人 2 15:50 
如果有一天你财务自由了，你干嘛呢？他觉得那我还是做的产品，因为我就喜欢做的产品，就是我除了做的产品我也没有其他特别大的爱，我当时就觉得，哎，我也特别喜欢做的产品，我感觉这东西我如果能做，我不做，我觉得我浑身不得劲，所以就开始不断做这个东西。做 Canva 是因为 2 三年的时候，可能国内还不太有人听说过，但是你去这个海外市场或者是在海外看一看，你很容易就看到在这个什么曼谷的一个共享办公空间的一个正在准备明天一个 presentation 的人，他用的是Canva，或者在巴厘岛的一个咖啡馆里一个正在做他那个电商的海报图的人，用的是Canva。然后想这个东西，这个有这么多人用，有没有在上面 build 的机会？然后我又更刚好认识 heygen 的founder，所以他跟我说现在刚刚开放第三方 Developer 的market，你应该看一看。

说话人 2 16:42 
然后我就看了一下喽，那里可能做了一个重要的判断，就是在用 Canva 的这群人可能有什么需要的功能？是 AI 解锁了，但是现在还没有，就是因为这个需求一定存在，或者已经部分验证在别的生态里或者别的产品里已经有人在用，并且为之付钱。然后这个在 Canva 里就是说你有一个具体的人群，有个具体的场景，但是这个能力现在因为有 AI 的存在，突然可以了，以前不可以，或者以前这个只有大公司有，现在 AI 已经到了这个阶段，所有人的起跑线一样。

说话人 2 17:13 
所以这些判断做完以后，很快，我做的第一个开发产品，后来也是这个最爆的一个产品是做简单的，现在看来很简单，就是做这个图像超分做 image upscale，然后后来又做了视频的upscale，做了一些这样的。那这个东西非常切，那个场景所有人在 Canva 做完图以后想要打印出来，发现分辨率不够，那怎么办呢？我就把它 Upscale 一下，但是没有一个 Upscale 的工具在 Canva 里，那么我是第一个做的，当然我也是非常早切这个生态来做，那个时候这个生态的数据就是。

说话人 2 17:45 
Figma 大概每天大概是 500 万的月活，有 3 ~ 4, 000 个不同的plugin。但 canva 的话，它这 case 在 23 年时候就是大概有一亿多的月活，但是只有 100 个plugin，那时候这满地都是机会，就做，就非常切合我想做事的风格，是吧？就是想做什么就做，然后做完了如果不灵了再做下一个，所以这样一个一个开始，后来当有一两个成功以后，那么你就可以搭建一个 team 一起来做，然后当有三四个成功以后，我就发现大家可以这个可以做的事越来越多，然后每个人都可以独立迭代这个东西。然后当时的另一个判断就是整个 AI 应用层大家越来越变得像 rapper 的问题，就是没有什么默契。你讲一个像以前，比如因为我也融过钱，也烧过钱，你像以前一样讲一个三年五倍、 5 年 10 倍，最终退出的故事越来越不灵了，因为 3 个月以后大模型就把你做的事颠覆了，但你就要payback，你每三个月要payback，你就陷入无限的这种内耗，就我也不想这样做事，就是这样，也经历过了，就是，但是你就想 build 东西，如果有一个方法。

说话人 2 18:54 
不用回答的数据，也不用跟 VC 片，然后我也能做东西，那我何不就做呢？我现在。可以做，然后一个人已经可以做很多事，然后你就做，然后做到今天你发现原来我已经做了这么多东西，这里面可能有百分之不知道，有六七十败了，但是有一些活下来的活得挺好，然后不断又有新模型，解锁新的能力，你会发现我又可以做新的东西。所以我觉得对于小团队和个人开发者来说，你会处在一个非常开心的时代，就是你如果有很多好的 idea 做东西这件事变得更容易了。如果有一个 marketplace 能让你的 distribution 也更容易一些，那你所有的要素都。

说话人 1 19:40 
快速问一下，就是现在 open Pro，当知道有很多人是 build on open cloud 这样的生态，或者这个时候因为我知道你在做一些尝试有类似这样的生态，或者是你看到有一些机会也是方便能够快速进入，因为现在真的是我觉得沟通 market 太重要了，然后更不用说这个是有一天就有太多个了，所以你觉得你现在看到了一些类似当年开发这种生态有红利的地方。

说话人 2 20:05 
风险很小的，我觉得可能是个红利，但这个有多久不一定，现在很多做 Saas 的公司，就当包括我现在也在做这个尝试，就是说以前是Saas，是给人类卖软件，现在变成了给人类卖agent，给 agent 卖软件，所以很多 Saas 公司现在的 distribution 的一个路子是。比如在半年多前，在N8N，还是一个大家觉得是 next big thing 的年代，有很多 Saas 公司做一套解决某个具体问题的开源工作，流放到 N8N 的社区，让大家去用。

说话人 2 20:35 
当他用这个工作流的时候，其中有一个节点是你那个服务必须开你的appid，这是他们的一种纠正方式，对吧？那现在 skill 是一样的，有一大堆的 skill marketplace。我去发明各种发明贡献和上传各种各样开源的免费skill，在这个 skill 中有一步关键的 API key 是用我那个服务，如果这个东西真的有用你的API，你的这个服务很快就随着你的 skill 一起就扩散开来了。

说话人 2 20:57 
因为现在的 skill 的 marketplace 还像当年刚刚未被开肯的 APP marketplace 一样，一片沃土，你就去有一大堆可以做的事没人做，或者是这个排名还没有形成巨大的马太效应，所有人形成一个心智解决什么 keyword research，就用这个，就这个心智还没有形成之前百这个。

说话人 2 21:17 
就这个就是乱世，还是有很多可能可以做的机会，我在两个礼拜前做这个 skill 的 research 的时候，我发现有一家公司做 API Gateway 做的非常好，它的超过三个 skill 都排在所有 skill 的 top twenty。然后去看了一下这家公司，就是两个人的，一个硅谷的华人的公司，甚至他的website，你看就是 byte coding 出来的一个东西，但是他那个服务的确有人用，所以他这个东西在这个 skill market 上排名特别好。然后为了用这个skill，我就得注册一下他那个appid，他那个 APP 解决的所有问题就是说你之前要挨个对接各种 Saas 服务管理自己 8 个 Saas 不同 API 分别去充值，他一件事帮你都托管了，你把你 API 托管在那，然后你就能方便的通过他，所以叫API。但是那个东西就非常新，然后团队非常小，然后网站的体验也非常烂，但是他通过 skill 把自己都卖出去，我觉得这个就是一个新的这个方法。

说话人 1 22:14 
哦，我觉得这真的很有意思，而且逐渐的肯定是越来越强的一个痛点。对，然后这个回到今天讲完了，就是偏线上的一个生态，之后的话，我觉得这是请 Jessica 和那个 Patrick 来的话，我觉得一个重要的原因就是。我自己也特别想了解一下，除了美国，或者说我经常去的日本，小凯也经常会去日本以外的市场。就是我觉得两位其实刚才都很谦虚，我觉得就是像认识 Jessica 的时候，是我们当时我还知道她在 Zoom 的时候，当时 Zoom 还是如日中天的时候，就是 23 年， 24 年， 23 年的时候，疫情的时候，然后来我知道他去了MIMO， MIMO 其实在这个远程协作的时候也是一个，就是我我觉得国内就都知道，应该都有四五十家在超 MIMO 公司的那个年代的时候，但是他在东南亚市场其实面对的是应该是 MIMO 第一个销售，然后同时的话越来越多的也接触到了中国所谓出海的客户。是他服务很重要的一步。

说话人 1 23:08 
然后像 Catherine 的话，我当时其实知道他是因为 SS 创，然后后来是因为我当时在日本的时候碰到了那个，去年的时候碰到那个 mentor 张涛，然后他说他要去vegas，然后要去做一个重要的演讲，那当时才注意到了原来欧洲有越来越多的这样的更大的盛会，其实也开始拥抱所谓的中国或者是华人的 AI 的团队。

说话人 1 23:30 
只要做得好，那你有很大的一个舞台给你去做这个展示，那所以我就想这个听两位讲讲，就是在当地熟悉的市场。首先 AI 的一个状况是怎么样的？然后二是说的话，如果对于一个这个我们所谓的要开始进入到当地市场的这个 AI 公司来说或 Saas 公司来说，就是你觉得现在来看的话，能找到用户首先比较好的途径，或者比较好的市场起始点会在哪里？然后有没有一些就是你们服务过的客户以来一些比较好的一些经验可以给大家share？那我要不先从这个开始，我觉得欧洲市场是一个，我们总觉得这个可能随便就是。以前不是那么的重视，但是我又觉得有可能是因为大家不是很熟悉。二是说欧洲不是一个国家，是好几个国家，所以想听 Katherine 聊聊，就是这个在欧洲的现在看到的一个情况。

说话人 3 24:29 
首先我觉得其实你刚讲的那个点是大家可能看欧洲市场，包括其实考虑过欧洲市场，但是最后没有去做实际进入的很大的一个原因就是本身欧洲它的政治形态，然后包括其实生态也非常的复杂。就是体现在语言非常多种多样，然后包括大家其实做事的方式、产品怎么样去做到，其实思路都是非常不一样的。

说话人 3 24:55 
那我觉得从 AI 的角度上来讲的话，我觉得肯定有几个点，第一个是本身 AI 的产品在欧洲去怎么样打磨出来的，这个其实它整体的底层逻辑就跟美国包括中国其实是非常不一样的。我觉得美国跟中国的很多的 AI 现在的产品更多的解决的是一个。或者说它最开始被打造出来的原因是想要更高的效率，想要更快的解决问题。

说话人 3 25:27 
我觉得这个是大家可能整体的一个产品的大的逻辑，然后在欧洲的话，大家可能在做 AI 的产品之前要考虑的一个问题是我这个东西要用在哪里？能不能用？我觉得这个其实是可能大家进入欧洲市场的时候会有的一个困惑，就比如说我产品很好，但为什么在欧洲没有人愿意用？这个其实就是可能我们去看一个东西它的成长，因为我做生态，所以我觉得把它比，比喻成就是。

说话人 3 25:59 
科创的一个土壤就是很多人到了欧洲水土不服的一大原因是他对这个土壤不熟悉，因为这个土壤本身它滋生的第一关其实不是说你的产品能做到多好、多快、多高效，而是你是不是符合我的规则，这个其实体现到就是应该比较相关的，比如说大家都知道GDPR，然后再加上现在今年其实马上要实际运转的这个 EU AI act，就这些所有的 regulation 方向的东西，其实是在欧洲市场进入的时候需要考虑的不是说barriers，而是它是第一关。你是一个市场准入的一个一条线，我觉得这个是可能我会想分享的第一点。然后第二个的话，因为我自己本身是做科创生态，那科创生态其实在整个欧洲市场大家还是会更依赖线下的这个 fast build，然后包括线下的这个露出实际去碰到你的潜在用户和合作方，那这个就是我自己也在帮助很多欧洲的科创展会，比如说像刚刚你讲到的法国的这个Vivatech，它其实是一个非常 international 的这个平台。那除了这个之外的话。像德国它也会有 deep impact programs，然后 Asia Berlin summit。

说话人 3 27:17 
其实讲 Asia Berlin summit，我觉得它也是一个很有意思的一个点，它是整个欧洲，至少在我有限的认知范围之内唯一一个活动是专注于柏林这个城市跟亚洲的科创生态的链接的。我觉得这个其实是很重要的一个信息，包括他们其实是从九几年就开始做了，所以其实在这个过程当中就给大家提供了一个很好的看弄，但可能大家在出海的这个过程当中，因为看效率也不一定会关注到这一类非常细分的，因为它主要是在帮助亚洲的。公司怎么样更好地借欧洲的这个体制？包括他自己本身也是柏林政府 Initia 的这样的一个活动，所以我觉得道路有千千万万条，但是我觉得这一点是我想要分享的，就是今天第一个就是怎么样进入欧洲市场这样一个一个共识。

说话人 1 28:13 
好的好的，然后也请在这场会来讲，就是跟你私下聊了很多，我觉得东南亚或者新加坡很多 Saas 公司都会进入亚洲市场，第一步就把总部放在新加坡，但是很多人也会问我说新加坡市场。够大吗？或者是那我在新加坡。东南亚想辐射亚洲市场该怎么做？然后尤其大部分其实还是偏 AI 或者是偏 Saas 这样的公司这样的形式的，那不知道你这样看过来是有怎么样的一些好的建议？或者现在可能 AI 是 AI 这个产品在新加坡或者在东南亚、东南或者是亚洲市场，就是怎样的一个一个大家的一个阶段。

说话人 4 28:51 
那我先分享一下我在新加坡观察到的一些像新加坡这个市场，就是大家都知道它是一个经济相对比较发达的地区，在亚洲来说，那它目前 AI 这个趋势主导都是完全是由政府在主导的，那新加坡政府在过去六个月是非常发力的。他有设置专门的这个 AI 的推广的部门，然后有专门的人，有专门的预算拨出来，就是要从国家这个层面去做一些 AI 的基础设施的建设。那新加坡政府一直以来非常闻名的，也是他对于这个人才的规划，就是这也是他为什么能够吸引到很多国际的大公司在那边设一个亚太办事处的一个原因。因为这个国家他会规划说，比如说我现在确定了 AI 就是这个国策，那我预计我三年后、五年后需要多少AI？然后具体到 AI 哪个方面的这些人才，那他会跟当地的这个大学一起合作，去开设这个相对的专业，来确保这个人才的供给。就是说新加坡这个 AI 的推广，它其实是一个以国家层面为主导，非常集中精力办大事的这样的一个趋势。那我觉得对于我们创业，然后想要往新加坡走的话，那咱还是要跟政府来搞好关系，那这个新加坡政府他们也会。非常定期的，就是非常频繁、高频的组织一些新加坡这些各大企业的这些CEO、CTO、CIO，然后现在也是会有很多这个 AI 的这些领导，然后到北京、到上海来进行参观。

说话人 4 30:23 
这个我可以说这个频次其实是非常非常高的，就是每次可能会有 20 到 30 个都是新加坡的这个 c level 的，然后就非常知名的新加坡企业的领导，然后来到中国会非常密集的一个行程，跟中国的这些 AI 比较知名的大的 player 机器人也好，大语言模型也好等等等等。这个视觉 video 等等等等来进行参观，那我觉得如果说大家想要来新加坡来探索一下，有什么机会的话，还是要看看就是政府它有哪些项目，然后跟政府能够尽快的搭上关系，看一下政府能给大家提供到哪些资源。

说话人 4 31:00 
那从新加坡再辐射到东南亚呢？这个我觉得刚才潘思瑞分享的那个点就是说欧洲是一个非常分散，每个国家有每个国家市场自己的规则，那这点在东南亚也是行得通的，因为东南亚每个国家也是有不同的政治环境，有它自己不同的语言，甚至有不同的种族，比如印尼和马来西亚。他是。一个穆斯林国家，那它有很多不一样的规则，那甚至再往远一点说，比如说印度，或者说印尼这样的市场，它有一个什么共同点呢？就是很多大的中国的科技公司之前可能踩过的坑，去到那边一开始政府给你一些红利，让你赚到一些钱，后来又通过一些规则把这些钱全都拿回去了。比如说小米在印度市场的遭遇，比如说字节在印尼市场的这个遭遇，都是这样的。然后像马来西亚它又是一个非常，就是要桌子下面递钱才能办好事的一个地方，就是你如果不认识人，不认识那些愿意收你钱的人，这个事情可能完全是办不成的。

说话人 4 32:03 
就是每个市场就非常不一样的，那如果说新加坡它确实是高效廉洁，然后国家也是看到这个 AI 的这个重要性，它是上升到一个非常国家最重要的战略级别的。但是具体到东南亚的每一个市场的话，这个环境是非常不一样的。然后那再说，如果大家是做土币的话，那东南亚的话，其实它并不是一个特别大的市场，它有一些比较成功的一些我们讲 digital native 的一些公司，那熟悉这些市场的一些BD，或者是做过 go to market 的朋友都会知道它。其实东南亚就是你到哪每个市场，比如说马来西亚，我去找Petronas，然后 air Asia，然后到新加坡，你就去找 grab Shopee，就是每个市场它其实就是一串名单。那个你要做，在这些市场你要做主力，做从 0 到1，他其实就是一串名单，你预找到能做过这些 account 的人，你知道他是做什么的？你其实从 0 到 1 这个阶段在东南亚还是蛮好迈出这一步的，只是说后面因为东南亚有很多企业他的质量没有那么高，他的这个数据化程度也不是很高，他的决策等等等等等等。

说话人 4 33:14 
后面想要在东南亚做出规模还是蛮难的，有可能目前迄今为止，在东南亚做的最成功的就是。字节，字节出海做的还是比较成功的，他在东南亚，比如说印尼这一个国家可能贡献了他全球的这个数据上增长的很大很大的一块儿。对，但是总体来说东南亚还是很复杂的一个市场，但是大家如果说愿意以新加坡作为一个驿站，然后去出海的话，那新加坡是他对初创企业。是有很多政策上的扶持的，然后他的政府也是很愿意来给大家进行一个各方面的一个扶持的。然后他给那个本地的一些企业，像大企业，我们刚才聊到说他会组织大企业的那个他非常重视，就是这些领导你一定要醒过来，你要看看这个 AI 在中国、在亚洲已经什么样了，对吧？然后到这个中小企业他也是会有很多甚至资金上的一些扶持的，比如说新加坡政府很有名的就是给那个政府的资金，你作为一个中小企业买软件，购买软件，每一个软件每年可以提供给你2万新币，这个大概是。

说话人 4 34:19 
个 11 万人民币的这样的一个额度，然后那这个作为一个小公司，你每次买一个软件都可以去申请这一个政府的补贴，那就是导致说之前我们说过一个笑话，你在新加坡想做一个软件的初创公司，发现一下做到一个 100 万、 200 万的销售额很容易，但是第二年去收钱的时候发现客户根本就没有用这个软件，就是因为政府补贴的这个原因，就是，对，就是综合这个以上种种，就我觉得那个很多出海企业会选择新加坡做他的第一站就是有这个经济稳定、政府扶持等等等等这个很多的原因的。但是东南亚他。它是有它很多的局限性的，可能还是做一个跳板的位置吧。

说话人 1 35:03 
对，你刚才讲到了，其实已经讲到了一些接触客户沟通方式，在东南亚或者还有就是在欧洲的一些现在的一些基本的状况，我觉得后面也是想听两位展开讲的，不过这个刚刚说到欧洲市场的ashop，就我看到一方面你是在英国念完的博士，然后上次跟你聊到其实你现在是英国和硅谷，应该是两边都有团队，所以我好奇就是那你刚开始应该成立，应该是从英国。我这边开始成立的。

说话人 5 35:32 
我们成立就是在美国，当时。

说话人 1 35:34 
美国和两边这个样子，那现在在两边都有团队这个样子。两边都有团队的。对，你们会在英国或在欧洲有，就是有客户或有业务吗？然后或者是现在就是包括你们现在这个大模型，就是以模型这个业务切入的时候，我的理解是一个偏，还是比较 to enterpriseto me 的客户，就是怎么 go to market，或者是当时怎么找到你的第一个客户或前几个客户，然后怎么去 pitch 他们，其实要让他们来真的是信任我们的一个 star up，而且是基于的合作，我相信其实是比较深的一个合作的，可以给大家分享一下，就是在海外这个 enterprise 客户上打交道的经验。

说话人 5 36:13 
OK，我们是 day one，就是在美国注册公司，然后我们也知道有些朋友他们是在英国注册公司，但是在美国融资，然后美国的投资人希望他们把美国的搬到美国去。对，我觉得整体来说美国的它的创作圈的生态是非常非常好的，所以我们的 day one 的客户其实就是投资人介绍的一般这种 warm intro 你的 conversion rate 永远都是最高的，因为投资人会帮你介绍他们之前。投过的一些公司或者他们的LP，因为很多美国的一些，比如电视台等等这些公司，他们也都会有自己的fund，然后去投到一些这个基金里面。所以一般来说第一批客户都是投资人去介绍的，然后有了这些客户之后，你就会开始。

说话人 5 37:04 
Love in the customer stories, success stories.

说话人 5 37:07 
然后有了这些 success story 作为 case study 之后，你非常了解这一批同类客户，我们叫 ICP ideal customer profile。有这一批同类客户，然后你有一个非常好的一个目标的一个 success story 之后你就可以用这个去。

说话人 5 37:23 
push 给其他的客户，那其他客户一般来说这么这么几个途径，第一个还是 warm intro，这 warm intro 不一定是你的投资人，当然也可以是你 Linkedin 上的一些其他的 second third connection，另外的话，其实其他的就是做outbound。

说话人 5 37:39 
那怎么做outbound？一般来说一个是Email，然后第二个是打电话，第三个是Linkedin。但是现在大家慢慢会说 email is dead，打电话也 is so dead。因为随着 AI 工具越来越多，这个大家发现发个 Email 太简单了，所以很多人他其实现在不太看 Email 的outbound。但 Linkedin 目前的 conversion rate 还是很高的。然后 Linkedin 也有两种，一种是叫 Linkedin Email 是那个 sales navigator，第二种是 Linkedin 直接他发自己的那个内部的，自己的那种正常的 link message，两种都有，但是一般大家的普遍操作是，我 Email 是我有一个完整的 sales 团队之后我才用Email，因为那个更scalable。但是我从一开始的时候，我自己，我作为founder，我还大家还是会选择先去通过自己 founder 身份。

说话人 5 38:31 
很 friendly 的去connect，其他人先connect，因为大家其实你一开始就去 sell 的话，大家会觉得都会有一些抵触心理。一般的话你会先connect，然后你在 linking 上慢慢 build up 你自己的 brand personal brand company brand 我们个我像我们是在 linking 和对着上面。

说话人 5 38:49 
Thank you for the brand industry.

说话人 5 38:51 
做得比较好的，然后我们自己的 position 也很好，所以像很多时候也都是有inbounds。那 inbounds 我就待会，到时候待会再聊。然后 outbounds 的话我们会先跟他开一下，说完你就经常可能在 Linkedin 上一会发一下这个消息，一会发现那个消息，然后大家觉得这个这人比较专业，这公司也比较专业，然后过了个几周你再会去 follow 你，就是说hey，great， thank you over here。然后你可能会通过 Apollo 或者 play 这些 data enrichment，或者是这些专门找人家 information 或者找signal，比如说这家公司专门最近刚新招了一个什么。 chief scientist on videos whatever，然后你找这些signal，然后这些 signal 你就会去把它填到你 message 里面。

说话人 5 39:36 
嘿，你们最近好像新要这个人，或者你们最近有这样，是不是有这样一个plan？然后我们正好是这样，要不要 for quick fifty minutes chats？然后你给他塞一个calendar，然后他在你上面去booking，然后反正很成体系的。然后你第一次如果他没回你就第二个follow，第三个follow，然后最后第四个那个你就可以发一个 breakup message，如果他还没回的话，就是其实还是很成体系都有一个非常完善的一个paper，然后后面再 meeting 那个什么Pre，然后第一个 meeting 做 discovery meeting，第二个 meeting 做 discovery meeting，第三个 meeting 做 POC 等等等等等。我觉得整一套 b to b 还是非常成体系的，然后这一套是outbound，那 inbound 的话是。

说话人 5 40:22 
Marketing. I mean, marketing.

说话人 5 40:34 
做的比较好，都是主动来找我们，然后要做 channel partnership，要做 partnership 因为他们也是希望自己能够在这个生态位能够占到一部分，比如说我们做视觉系，他们也希望ok，未来视觉系很重要，他们也希望能够跟未来这些公司能够有一个生态位的合作，所以像他们也是来找我们的话，对，所以像我们的话就是 inbound 和 outbound 都会做，然后底层的话其实是我们的position，我觉得只我觉得做 marketing 一定要先把 position 给定清楚。定清楚了之后，然后才知道，ok，你的 customer 在哪里你就在哪里做marketing，然后你在，然后你的漏斗是这样子的，然后你再去设计你的漏斗的规划。

说话人 1 41:22 
诶，多谢，这个我觉得就接下来其实想这个问一下Jessica，因为就是你你你其实是从。销售或最早就一路就是销售做过来的，然后但是一直都围绕着就是东南亚市场，当然还会有服务中国出海的客户等等，就是你会觉得就是因为你也是在 mirror 或啥其实都是第一个销售，其实有点要去开拓，就是找一下这个客户在哪，然后这个或者场景在哪，因为都跟之前的产品面对的解决的场景还是不太一样的嘛。那比如说可以给大家分享一下，比如说打开东南亚这个市场，或打开这个整个亚洲的这个市场。

说话人 1 42:02 
如果作为一个，就是我是一个这个其实拿着一个新产品要去找到这样的偏向于这个 SMB 也好，或者是这一类的 professional 也好，会有什么样的经验是比较有效的吗？ Linkedin 会是一个最有效的方式，那至少要找到这些例子，线上比较重要还是有很多线下的活动或线下展会也比较重要，就是开荒拓土。在一个新市场的时候，你一般会用什么样的方式？

说话人 4 42:30 
那我确实在我的这个职业生涯里有四次我都是在新加坡作为前 3 号员工加入公司的，然后确实就是第一个开拓市场的人，一个全栈的 BD 这样的一个角色。那一般像如果一个公司，他科技公司他到一定规模，他觉得想要在新加坡设立一个办事处的话，首先这个他不会是一个空白的状态，他肯定是看到有一些订阅者，有一些，对吧？有一些这个 traffic 还是什么也好，那我肯定是开始最开始做这些，已经有订阅，有很多付费或者是免费使用客用户的，这样的一些客户会比较多。

说话人 4 43:10 
那第二个就是像我刚才说的，我会有自己的一个客户名单，那我可能在这些年的时间里。已经跟同样的客户，比如说 grab Shopee，我们已经合作了三次甚至是五次了。那香港的话就是香港赛马会这样的客户，就是你作为一个销售，你是有这个直觉的，你到了这个市场你就是知道他在。你就因为你基于对客户的商业模式的了解，你就已经能够猜到他会有什么样的一个应用场景，然后你也大概知道你会去找什么部门，然后你就让你以前认识的人把你介绍进去。

说话人 4 43:44 
那这个可能是高宁说的这个线下的一些渠道，那刚才说到刚才张勇说的这个Linkedin，这个我简直是太同意了，因为在这个凡是这个用字母语言的区域， Linkedin 都是最强的渠道，没有之一。然后他刚才说的这个是非常成熟的一个Playbook，这个确实也是这样的，就是因为 Linkedin 是一个美国公司。对。然后他在，我们，即使是在新加坡，我们在 Salesforce 接受培训的话，就是我们的那一套 Protocol 那个 Playbook 跟你说的是完全一。

说话人 5 44:13 
对对对，对，他有非常完善的一套培训。

说话人 4 44:17 
是的，然后。

说话人 5 44:18 
Mario 的那个第一个 GTM 叫珍雅，对吧？对对对。对，她后面去做，我跟她见过，然后她后面去做那个 Excel 的合伙人了。对。对对对，就是她很喜欢。

说话人 1 44:29 
Excel 应该也投了 Meego 是吧。 a Excel 好像也投了mirror，然后我记。

说话人 5 44:34 
对对对， Excel 就投了mirror，然后后面把 mirror 的这个 first GTM hire。给招过去了。招过去做 partner 了。

说话人 4 44:41 
对，然后就刚才我们说的那个一个是线下，然后就是可能是这个就是要看 BD 个人的一些经验和一些 connection 了，这个在任何市场肯定还是行得通的。第二个就是想要做大规模的扩展，就是应聘嘛。然后第三个就是虽然就是你提到的这个创投资源，这个确实的确是这样的。然后像那个，比如说Mural，我们也有一个专门一个人，他是负责跟 VC 对接的。对。然后通过VC，他，我记得可以讲这个故事，就是我们在这个同事，他是在荷兰的，然后他的那个职位，他其实是 Mural 前十号员工，他挺厉害的。

说话人 4 45:17 
然后就是我们 CEO 就给他这个专门设了一个职位，比如说你就去跟，因为 Mural 也是被很多很多 VC 投过的，那你就是一些跟我们这些接触过的这几十家VC，然后通过他们你在可能有一些大大小小的一些VC。他一共有个几百家的这样一个list，然后通过这些 VC 他会提供一个打折的这样的一个项目给这个 VC 下面投过的公司，然后他这个可能一开始是中小的，然后比如说用 10 个账号以下 mirror 用户可以给免费的，然后十个以上可能给打一个，我记得是一个六五折这个样子，就是他会有不同的这个项目，然后那通过，因为这个项目同时在荷兰，他这个项目第一年他就给我们荷兰带来了几十万美金的arr。

说话人 4 46:03 
对，就是诶，做，然后来他是也有到新加坡，跟新加坡的这个 VC 的 community 去接触，然后把这个项目带到，通过 VC 带到其他地方。然后我又想起，就是进那个时候也是有一个很有意思的，就是。在场我天，篮球在中国也是很流行的，可能大家也知道，就是勇士队的伊戈达拉最佳第六人，他其实是 Zoom 非常早期的一个投资人，也是 Zoom 老板非常好的一个朋友，然后他是把 Zoom 介绍给了金州勇士队，然后那个时候 Zoom 在早在上市前很多年，其实 Zoom 的 LOGO 就是悬挂在那个金州勇士队的那个更衣室的那个入口上面，是，然后后来伊戈达拉还有拉库里一起投 Zoom 等等等等，就我觉得你说这个投资人确实就。

说话人 5 46:48 
对，他是一个片子。对。他是一个，真的是一个片子。

说话人 1 46:53 
是的，然后这个我觉得就正好话筒就这么传过来，我其实想这个请 Catherine 稍微多讲一讲欧洲市场，尤其是这次马上 6 月份要开始的 Viva Tech，就是我们自己其实也在筹划的，是不是要去感受一下？就是一方面这应该算是欧洲几个比较重要的 AI 的这个或者是科技展之一了。然后二是说去年其实也带领了像 gorilla 或像一些国内的，这已经是有一些这个 branding 的公司去到那边参展了。就整体上如果我们对欧洲市场感兴趣的创始人或者是朋友。

说话人 1 47:30 
想去参观一下的话，该有一些怎么样的一些准备工作？然后他面向双方到底是谁？然后这个如果我要真的是想去拓展一些客户的话，我可能要做一些怎么样的准备工作？我觉得其实想从 BI 菜这一个案例，可能请这个开始展开讲，然后以及可能代表的欧洲客户又是怎么样的一个，现在是怎么样的一个一个特点，就是尤其对 AI 的接受程度，可能先从哪些行业开始去突破更有机会？

说话人 3 47:57 
首先我觉得就是最开始讲的那一点，我觉得不要吓到大家，因为可能确实欧洲市场的对于 AI 产品的准入是比较门槛是比较高的，但是另外也伴生着有一个很大的机遇，就是本身欧洲市场它对于 AI 的需求量是非常高的。但是因为他的准入的门槛很高，所以他其实内部的竞争相对而言，我觉得可能相对于其他的市场会更好一些，所以中国的 AI 公司在那边其实我觉得赢面是很大的，但是可能大家要看打法，就是怎么样去了解当地的这个生态，从哪个口子切入会能更好地实现。第一步我觉得欧洲的整个市场它的氛围是它首先第一个它节奏更慢，但是伴随着它节奏慢的很大的一个特性就是更稳定。因为比如说像欧洲整个那个数字化转型，我们说其实欧洲 to g 跟 to b 的这个产品非常好做的原因就在于他们内部测试要测很久才能。实际的去 log 一个产品，所以他对于外来的产品他是有这个发掘和探索的这个欲望，但同时他又伴随着因为整个的这个监管比较严格，所以他到底能不能用这个点？其实如果大家在。

说话人 3 49:14 
去之前先做好这个准备，思路怎么样解释这个事儿？或者说以什么样的 solution 去把他这个 concern 能够 address 掉？那其实我觉得中国的 AI 产品在那边是有非常大的前景的，然后转回到我们 6 月份的这个活动，因为另外它是在巴黎，每年我们是在 6 月份去做，去年我们大概是有 18 万人四天的一个活动。它首先其实这个可以先给大家介绍一下背景，为什么它会在巴黎做其中一很大一部分原因是因为我们背后的资方是 LVMH 集团。所以说这也就是奠定了它的一个整体的调性，它必然是一个ToB，加上 ToB 的这个非常好的寻找第一批种子用户的在欧洲落地的很好的一个地方。

说话人 3 50:06 
然后另外一个点就是国际化的这个方向，虽然它是在巴黎做，所以是法国的主场，但是今年的主宾国是德国，所以大家能看出来，其实这个活动它并不仅仅只是说针对于法国市场，而是覆盖了整个欧洲甚至更广的这样一个市场范围。就我觉得大家在可能去前期做准备的时候，也可以看一下，我们在官网上面其实会类似非常多的，就是参与这一次活动的，从个大的代表性的企业到star。然后包括我们也有非常多不同的赛道，其实是有很多入驻机会的，我觉得这个都是可以前期做一做的一些功课。然后回到刚刚说其实做 sales 这个点，其实我们也见过，在活动场景里面有非常多的成功案例，包括我自己其实帮之前德国的一家做。 education at 它主要是做自己的这样的一个产品，在法国巴黎就是就在我们欧莱雅太空工厂，他们跟 Mac 做就直接做了一个collaboration，这些达成其实很大程度上都依赖着中间的这个介绍方，因为介绍方可能像刚刚讲到投资人其实是一个很好的一条路，因为毕竟他们实际投钱了，所以话语权还是比较重的。

说话人 3 51:24 
那除了投资方之外的话，其实政府是一个很好的这个介绍的一个对象，比如说像。像刚刚讲到除了像批发本身，它会有很多的 country delegation，比如说欧洲的哪一个市场，可能大家想要去，先去。了解的，那在这个展会上面也可以找得到，就是哪个国家负责创新部门的人，然后他们所有的这些创新部门很核心的一个点，一方面是要引资，就是吸引更多的科技创新企业去到他们的国家去落地。然后另外一个方面也是帮他们前一步去做，或者说你到了这个市场来，你要怎么样去定位才能够让自己定位到这个环境里面去？就我觉得这个是可能前期大家需要去做的一些功课，或者说比较先想明白的一些路径，然后到了现场才能够更好的把这个自己的这个目的能够实现。对。

说话人 1 52:25 
明白，对，然后这个回到小凯的话，因为我觉得小凯会跟大家不一样一些，就你讲到你其实可以，就是这非常多的产品，或者是说有好 ID 该都花很多时间赶快就 build 出来。但是我好奇的是说你在就不一些产品是会想的，某些产品是只打某些市场的。因为就是因为日本它有，对吧？就是有一些很特别的这样的需求，是可以有些产品去打日本市场的。相信狗狗会客，我们上次也在日本参加了很多的不同的这样一些活动。然后你自己讲到，其实你看到东南亚自己也会去看很多市场，就是在市场的选择上的话，你现在感觉得到就是哪些市场你还特别觉得有机会，不一定，你现在已经shift，但是在你的这个你的 roadmap 当中说发掘南美可能也是就是哪些市场，对于 AI 产品来说现在还是有些机会的。那些市场是什么样的方向或什么样的赛道，实际上是有被大家忽略，但是呢。你看到诶，这个东西还挺不错的，然后你这样的一个一个思考的过程或判断过程是怎么样？

说话人 2 53:31 
对，我的这个路径就更怎么说更实操一些，反正和大家 top down 打法不一样，这个事有一些非常 bottom up 的做法，当然我知道有些是大家知道的，就是你看作词，你看不同是 popularity 在不同国家的区别，但是国家的区分对我不是一个第一判断，其实是比如我的现在有一个这样的 growth engine。

说话人 2 53:58 
我借助 Canva 的 marketplace launch 一些产品，这些产品会有一些启动的用户，因为来自 Canva 的用户已经有这个启动量了，这个启动量里你会很容易的发现谁是更活跃的用户，这些更活跃的用户是什么样的用户场景，然后这里面企业用户是谁，就 SMB 的用户是谁。这个发现，对，因为比如我做很多 hands on 的事，你把自己的 MAU 和 DAU 拉出来，你看一下每周使用频次超过 5 次、 10 次，或者是。

说话人 2 54:28 
80% percentile 的人是谁？你很容易就找到是什么样的人特别喜欢他，特别喜欢你的产品。然后你就要么发邮件，要么打电话，你很快就可以知道他这个具体的使用场景。什么？因为很多使用场景不是我想出来，是用户告诉我的，但是我得先知道我找哪个用户来看他使用场景。当你有了这个以后，你从你所有的注册 Email 里很容易找到谁是企业用户，你就看谁是企业后缀的，然后你把所有的企业后缀或者是 non Gmail， non 这个一般邮箱的数据丢给你的 GPT provider，他会很快告诉你大概多少 percentpercentage 的是 education user，多少 percentage government。

说话人 2 55:06 
就这种我非常意外的发现了一些我完全没想过，然后完全不知道的，在一些特定区域、特定行业、特定场景的用户，然后我再去打电话或者发邮件问他，你为什么用？你为什么就每每个礼拜用三次哦？原来他自己开了一个披萨店，他披萨店每周要做campaign，然后这 campaign 需要一个poster，这 poster 在他所在的区域，尤其多是南美和印尼，他所在区域是没有，比如像国内一样，我发个朋友圈就能找到一个设计师，是没有这种渠道的，就我只能用设计工具来解决问题，解决他这个行业或者这个领域 specific 的问题，而且这种在南美特别多。

说话人 2 55:45 
在这个东南亚、印尼这地方特别多，然后你很快就找到，然后，哎，你找到一些 edu 邮箱的人，然后这种他们这个学校这一类的 project 就是需要用到这一类的工具。那么有一个老师或者有个谁告诉你可以用这个解决，那这一群人都是你的用户。然后还有一种就是同样后缀和相似后缀的企业，当有 3 个以上出现的时候，你知道这个 department 或这个公司基本你都能拿到，你已经有三个或三个以上的人在用。所以这种 bottom up 的方式是我当我团队特别小，我不设这种 outreach 的 dedicated role 的时候，对我特别好用了。帮我找到场景人，帮我找到特别需要我的工作，这个走法挺好的。然后他是南美，或者他是印尼，是我后验发现的，不是我先验的，反正，但是你有了一些 typical example 以后，你很容易把它scale，很容易把它放大。因为有同类痛点的人，他们常常是在一块，你找到他们，找到一个你就一一破一嘛。

说话人 1 56:49 
好的好的，钧政，我觉得时间小小有点紧张，我就问最后一个问题，不过也是这个大家其实应该对当地市场或者本地市场。感兴趣的创业者可能都会问的一个问题，就是我觉得如果大家现在开始要去调研一个市场了，就不管是这个可能熟悉欧洲的，熟悉东南亚的，然后会调研这一圈的用户了，我相信很多的时候大家还是在找到合适的这样的用户去做调研，去做访谈，其实是会有蛮大的痛点的，我觉得，当然刚才大家讲的一些途径就是有 top down 的 linkin 或者一些这样的方式，但我觉得从各自的这个背景或者是沟通经验来讲的话呢。那可能一个最好的就是。

说话人 1 57:36 
了解欧洲或了解当地市场，一个最好的一个现在的方式还会是什么？就是如果再找到一个线下社区，那你就是像 Catherine 一样分享一下，就是会有什么样的方式？如果想找到一个很好的生态，那可能又是怎么样的一个方式？那如果再找到一个就是想去合作的一个展会或一个独立的客户，大家觉得就是现在大家觉得还有一个比较好的方式去了解当地市场会是什么呢？然后我觉得可以结合的背景可能也从小凯。这样过去开始吧，然后给到大家一个建议，然后我再看看大家有什么样的问题。

说话人 2 58:13 
我觉得是，这其实有一点像是做forecast，就是你对不同市场会有一些预判，因为已经有一些先验的数据可以给你相应的信号，不管是搜索的热度， Reddit 的讨论，或者是线下展会参展商的竞品名单，就是这些已经或者是 Youtube 的 comment 的error。因为我发现有很多 Youtube 的 Saas 产品的review，它的 comment section 其实是一个非常好的。

说话人 2 58:39 
你的用户的讨论的区域，因为有的人就会说我用过或者我没用过，或者有什么样的问题，对，这些已经会给你初步的启发。当你有初步的信号以后，有特别多的方法能让你找到前 1, 000 个用户，你用 pay traffic 买广告也可以，然后你这个直接找那种有像 direct site 导航站或者是 APP store 这种这个打折站这样的方式，帮你用折扣先吸引出来，就有很多方法帮你找到前 1, 000 个用户，你很快能够试出来你的这一批拿来做种子用户和这个市场的 profile 是不是满意，然后你就可以很快拿到反馈。如果的确work，你可能会加大投入试更多的渠道。如果发现反馈没有那么大，这个市场对你就不是高profile。

说话人 3 59:27 
从我的角度上来讲的话，因为可能我和社群的链接会更多一些，然后包括这个里面，其实 stakeholders 可能横跨从学术界，然后到 TT 的这个业界大企业的潜在用户，然后包括政府的一些用户，其实大家在锚定某一个群体之前，其实我觉得是可以广泛的聊一次的。

说话人 3 59:48 
那在怎么样 reach out 嘛？其实刚刚讲到微信、 QQ 其实是一个方式，那除了这个点之外的话，我觉得通过 lab 社群的这个力量其实是非常。怎么说举重若轻的，就是能够非常好的帮你直接链接一群人，那这个里面其实包括我自己其实也在做，就是社群之间的国内和国际的这些沟通。然后另外一个通过展会，其实我觉得大家去参加展会，在展会的这个主会场，它其实固然是一个Playground，但是除了主会场之外的所有的周边活动，我觉得才是真正的宝藏聚集地。因为每一个周边活动它都是有定，然后你可以很精准的看到这个是不是跟你相关，然后这里面所有参会的人群，基本上你就可以有预先的一个判断，说是不是我想要 target 人群，然后再回到整个欧洲市场的这个信任建立的这个步骤，或者说大家习惯来讲还是更倾向面对面的这样子的沟通嘛。所以通过展会的这个 setting 办，其实我觉得也是一个很好的方式，能够帮大家。

说话人 3 01:00:59 
迅速链接到，并且可以直接去现场 demo 的这样一个机会，那我觉得可能一个展会跑下来，你参加五六个不同的event，你大概就能理解就是在这个群体里面哪一些人可能是更感兴趣的，是可以值得深挖的，然后再通过本身可能在这个活动里面能够链接到的人，再去发散到他们背后的这个社群和他们背后的这个更广泛的人群。对。

说话人 4 01:01:29 
对，刚才潘雪你说到这个社群，我觉得新加坡也是有一些这样的社群的，给在新加坡的 AI 创业者，那新加坡 AI 创业者其实大部分还是以中国人为主的，然后这也是一些闭门的一些社区活动，然后如果大家能有机会参与到这样的一些社区活动的话，可以帮你很快的在新加坡扩展到一些这个中国的一些 AI 创业者在那边。然后我还想到一个就是做调研的话，因为现在做调研因为有 AI 帮我们做嘛？相对来说门槛还是比较低的。我觉得刚才比如说提到ready，然后比如说提到 AI ask，然后上面你感兴。兴趣的这个话题，那个地区，然后大家也可以用 AI 来迅速的给自己做一些应用，比如说每天给你推送一下，就是。

说话人 4 01:02:15 
是当地的这个市场的民众，对于在 act 上，在 redding 上某个话题，它的这个 sentiment 是怎么样的？它看法是怎么样的？这样的，然后还有一个就是虽然不是说市场调研，但我觉得现在就是国内 AI 创业比较忽略的一个还是 Linkin 上面的这个，自己的这个 b to b 的这个页面的这个形象。

说话人 4 01:02:37 
因为比如说大家做珠海做一个产品，什么方向对标国外的哪些产品？其实你可以花一些时间去做，准备好自己的 Linkin 的这个页面，然后因为现在 AI 发展很快，可以说国内很多，国外很多已经很有名的那些 AI 公司，他们那个 Linkin 配置做的都不是很好，但是要想一下，如果你做的还是以面向一些。

说话人 4 01:02:59 
低市场 native 为主或者传统企业为主，那大家其实还是会在 Linkedin 上寻找很多信息的，这个时候如果你的这个Linkedin，可能你的这个上面的这个人，你的这个产品介绍、公司介绍等等，你对标的是 Anthropic 这样的一个很完整的页面，那对于这个就是收获你的第一批 1, 000 个用户还是很有好处的。

说话人 1 01:03:22 
了解，然后回到这样的话，我是说，诶，我想请你再分享多一点，就是对于你现在有的这个 Lucy 这个助手，就这个应用的时候因为比较熟悉了，或者你在这方向上的拓展应该跟 ToB 就会有些不太一样了。就是诶？你是怎么开始这个冷启动的？然后也给大家一些建议，相信很多还是也在做这一块的，就是应用这个层面上探索的 agent 的创始。

说话人 5 01:03:45 
对，我觉得这个其实确实非常不一样，就是因为一个是BOLG，一个是纯slog，然后 BOLG 你是 bottom up，然后 slog 你是 top down，你这两种 go to market motion 是完全不一样的。

说话人 5 01:03:57 
比如说我们之前，我们这个，我们英特尔一直都是卖给大企业，那卖给大企业我们就是跟CEO、 CTO 或者说他们的 AI officer 聊，然后或者是中层去聊，然后。我们去跟他们去对话的时候，就是去，就是，所以我们一般不会，我们第一个，第二个meeting，不会说我们去带我们的产品，而是说我们去 discover 他们的pain，然后他们到底哪个是 care on the buyer 的problem？然后所以我们第一个call，第二个 call 都叫 discovery call，不叫什么 selling call，叫 discovery call，就那个是属于 SLG 的一个开口的模式，但是 PLG 确实很不一样。 PLG 那你要解决就是那一坨人，然后那这一坨人他们的痛点和模式，那像我们去解决这个的时候，我们就。

说话人 5 01:04:44 
我我我们，我像我个人会更想说，如果说像解决这些 consumer 的 pain point 的话，从哪里开始更好？那我觉得从我自己的 pain point 开始更好，所以那我作为自己，作为founders，自己作为sales，甚至就是一个小团队的 sales leader，那我会花很多时间在 management pipeline 上，那我觉得，那我是不是可以先解决我自己，同时我去不断的去做各种各样的像我这样的 founders 和sales？比如说 20 个人的团队的一个founder，然后会去 BD b fast，然后跟他们做 user study。然后做 user study 的时候也不会说我们做了这个东西，而是说你现在用的 meeting 是什么？ meeting 你现在 follow up。

说话人 5 01:05:26 
什么？ follow up？你差不多一天花在上面花多长时间？然后去慢慢的推导说，ok，他们这个东西到底是不是pain，而不是说他们到底需不需要这个东西先了解是不是pain，然后以及这个 pain 到底是 nice to have 还是 must to have？ must to have 一定是有一个 clear ROI 的，所以那最后就看一下这个 ROI 到底是多少，然后以及他们的付费意愿多少，然后最后可能再定一下他的ROI。所以这两种确实今天 go to market emotion 很不一样。

说话人 1 01:05:58 
所以的话，那你就是哪怕这样的小团队的话，我相信肯定你自己应该就是也 build 了一些，就是关于你自己怎么解决自己内部的痛点，内部的问题还有很多 linking 的profile，我相信这些应该你也很早就开始完善起来了吧。

说话人 5 01:06:12 
没错没错，就比如说像我的pain，对吧？就是第一，我linking，我去outreach，我很多的时候都要手打outreach，那我们自己，因为我们自己就是做视觉记忆，我们自己做了一个 AI Browser use，基于我们自己视觉记忆，把 Browser use 做得更好。然后他现在就是每天帮我 linking 这个。这个手动去AI，帮我去领域上去 connect 别人，然后去发东西，然后做 follow up 等等。

说话人 5 01:06:36 
这是第一个，第二个的话我会议就我开会倒还好，更多其实就是会议前的这个prep，其实 prep 挺重要，你要了解他这个公司到底是谁，以及这里面开会人是谁，这个人是 technical buyer，这个人可能是 economic buyer，这个人是你要非常明确他们的这个 position 在公司的 position 是什么，然后以及他们这个公司可能还有谁，就那个 meeting prep 非常重要，然后你在 meeting 的时候你才能把这个 meeting 给 navigate 的很好。

说话人 5 01:07:01 
最后我们请后面的blog。你 follow up。怎么 follow up？你比如说你可能要有 customer sales day，那以前就要花很多时间去做，然后再包括 follow up、 Email 里面去写什么东西，然后以及跟他们去 schedule next meeting 的时候，要不要以后他们的其他人一起来，就其他的管理层一起来？那这一套 match pipeline 是非常非常花时间的，然后怎么 update 到你的 help doc 上面？然后把你的什么email，什么 meeting 这些所有东西都能够 track 在你的 help doc 里面，又会花很多时间。我现在，我们，我们现在所有的这些这整套流程现在其实都是让 AI 去 automate 掉的。

说话人 1 01:07:40 
好的好的，这个时间关系，我就是我们其实今天也聊了快一个小时了，就我们有没有什么问题，或者我们留一两个问题给到大家哦。好，那就我们就最后一个问题，时间稍微有点紧张，那我先介绍一下吧。

说话人 6 01:07:59 
我想问一下上，我是做投资的，是在一家国资的机构，我想问一下就是咱们做的这个 long memory， long vision memory 其实是 context memory，然后像 cloud Openclaude 我不知道，可能相对这个是做操作层面的。

说话人 5 01:08:14 
对对对。

说话人 6 01:08:15 
那你觉得这两条线是长期以来是并行的吗？还是说以后可能地方会并掉这个来源号？

说话人 5 01:08:21 
我觉得文字记忆就是Claude，他们可以直接把文字记忆并掉，但是视觉它不一样，因为 Claude 就是 Claude 这些大语言模型，它的 native 的 processing symbolic 那个符号就是语言嘛。所以你看现在其实大家都在那个 textual memory，那个文字记忆其实慢慢在 Converge 到 border system，所以其实到最后你会发现任何一个独立开发者，他们都可以做一套挺 fancy 的记忆架构。

说话人 5 01:08:50 
但那套体系架构是个文字，那这套体系架构好不好？其实就是语言模型好不好？但是视觉这个事不一样，视觉这个事是视频，就文字，大家就是人类花了几千年时间去研，就是发明了文字这个事，它已经是 highly tokenized 的一个symbols，但是视频它是 noisy 的，那视频里面怎么多压缩？怎么做index？怎么向量化？这个就不是大云模型，可以 cover 的，所以这个是比较偏垂直的，而且我们，而且记忆最终其实都是很业务化的，我们只做视频的编码。

说话人 6 01:09:25 
也不做处理嘛，就你们 c 端也只是一个，就是素材的一个整合和一个我不知道，可能是一个归档或者检索，它完全不做处理。

说话人 5 01:09:34 
c 端的话，就 c 端的就很业务了，就是有明确的一个业务场景，然后我们会也会加其他的一些 agent large language model 去处理。就是其他的模型。对对对对对，是那个还是一样？就更多的是为了去 demo 我们的。这个 Infra 的buy。

说话人 1 01:09:53 
好的好的，这个先掌声，谢谢四位朋友，然后我们后面也会邀请他们到我们的现场群，然后大家有什么问题也可以跟他们去在后面先交流。好的，多谢，多谢，多谢。