2026年4月18日 下午 3:05|48分钟 53秒

关键词:
产品、分享、流量、时代、软件、共识、交互、话题、广告、品牌、创始人、机会、情绪价值、上市公司、人类协作、协作效率、人类共识、一家公司

文字记录:
说话人 1 00:00 
真的就是中间后面都有足够的时间给大家这个充分的讨论，其实大家贴上了名牌，我们也是方便大家更好的认识做周围的人，然后说不定，哎，这个出海的或者是全球化的一些很厉害的方的，然后创始人都会在自己的身边。那我们先开始今天的活动，首先就是非常感谢大家来到今天我们在上海的，应该是今年第二次这个我们的 global 的沙龙，然后这个这次选在一个，我觉得也是这个整体的氛围和这个就我觉得非常有科技范的地方，所以我们今天也特别这个欢迎大家。然后在我们所有的这个开始之前。我们确实需要这个小小的感谢一下，就是我们今天能在这个非常好的一个漕河泾的开发中心的话，是因为我们也这里有特别好的一个伙伴的支持。

说话人 1 00:49 
其实去年我们在上海沙龙的时候，也是在这块场地，如果大家有来过我们去年沙龙的时候，我们是在那个十字路口的那个 AI 黑客house，然后但是今年我们发觉报名的人数远远超过了我们的这个容量，所以我们又再次联系了漕河泾开发区的朋友，然后他们给了我们一个很好的场地的支持，这里有 Mini Max、字节、商汤其实都诞生于此，所以我也真的很愿意帮他们打一个小小的广告，是因为如果大家有在这里创业的，有在这里开始职业起步的，其实都可以扫码关注他们。然后他们这里有申请的表格，然后有朋友在这。然后当然大家可以看到在外面的这个布子上，现就是今天有三位，我们叫做 global Partners，因为我们真的觉得就是我们自己做社区三年，然后跟这里面的每一位朋友，每一位合作伙伴都是朋友，然后包括就是一直跟着我们一起支持到现在的已经快一年多的stripe，那相信所有的这个。支付都少不了strip，所以我觉得有任何的问题。现在终于有 strip 官方的同学就在门口，所以中间休息的时候大家也可以去找他们。

说话人 1 01:52 
那第二个的话就是 Google Claude，那 Google Claude 其实从去年开始 GMA IL 到现在，我觉得所有人应该至少 GMA IL 会成为大家非常重要的一个基建设施，所以如果想知道怎么用好 Google Claude，怎么用好 GMA IL 以及这一切的基础设施，我们也有外面的同学在支持，然后今天帅和 Google 也会有两个小小的实践的实战的分享。然后第三位的话就是taxin， Taxin 其实也是上市公司核心，下面的这个他们最近有个新的 agent 的产品，其实也是面向于 Tob 的客户，有很大的进展，而且他们在海外市场其实也有了很好的一个口碑了，所以要了解他们的产品的，然后他们也非常希望接触到更多的在做全球化和出海的客户，所以在外面的时候大家中间有时间也可以去找到他们。

说话人 1 02:38 
好，那感谢完我们那么多的合作伙伴之后的话当然要介绍一下我们的自己，我每次也会小小做一场调研，就是如果参加过我们今年 1 月份在北京的 global net 的同学，可以举个手吗？其实我觉得差不多 1/ 4，那我觉得有必要向更多的朋友介绍一下我们这样一个组织，其实我们已从 23 年 1 月份到现在已经做了三年多的时间。

说话人 1 03:04 
那之所以我们希望在这个时代做大家全球华人做 AI 和 Saas 创业的最好的一个伙伴，也是因为我们在这三年的过程当中，通过大概已经有差不多到这是39，其实差不多 47 的线下的活动，看到了这么大一个需求，然后不管是我们在国内的不同城市，还是在海外，主要是在日本和日本、东京和硅谷。

说话人 1 03:28 
其实在这么多的华人的创业者当中也看到了 AI 这个趋势，中华人应该是一个不可忽视的力量，所以有很多朋友可能在硅谷、在东京或在国内参加过我们的不同的沙龙。第二部分也在这个基础之上的话，我们每一次、每半年也会带着 20 位到 30 位的创始人，可能第一次像 Manus 的肖鸿第一次去美国就是跟着我们去的美国，我们希望带着不同的创始人能在一个短时间内通过加速营的方式，能够尽快的获得当地的一个资源，了解到当地市场更多的 go to market 的经验。

说话人 1 04:00 
那在这基础之上我们也会做workshop， workshop 主要针对于每半年在杭州一次的这样关于产品和增长的workshop，那这一次可能就会在 7 月份就会在杭州。那这是针对于可能大家有了产品，非常想系统性的获得有效的增长和在 marketing 上的一些这个最佳实践的同学。那我们有 workshop 来这个帮助大家能够更快的了解到这每个领域中最佳的Playbook。

说话人 1 04:28 
那在这个之后的话有更多的定向的咨询，或者有更多针对于日本或者美国市场的一些需求，我们也会提供相关的一些咨询的服务和资源的链接，所以我们希望在我们每一次去到美国、日本的基础之上，都能够帮助大家不管是在认知上，在业务实践落地后面的一些资本上都能够形成一个很好的闭环，那这个是我们在做的事情。

说话人 1 04:52 
所以每个月我们都会在，只要我们在国内或者是在某一个城市的时候都会有一场沙龙，那下个月我们就在美国了，所以这个如果有在美国碰到的朋友的话，可以留意我们的公众号，那可以预告一下，5月 2 号其实就会有我们在硅谷的第一场的MITA，那所以到时候有机会也可以在这个美国跟大家见。

说话人 1 05:14 
那么这是我们可以看到每一次的活动的一个一个一个一个回顾，然后那最主要的是今天我们每次活动的时候，都会特别有意思的收集一下两个问题，一个会想了解一下大家的真正的海外业务的阶段是什么，因为我们想掌握一下是说到底这三年以来，多少人可能已经走出了所谓没有了解，我们可以看到这个的比例是从当年的可能从 60% 已经到今年初的可能不到 10% 了。

说话人 1 05:44 
而更多的朋友更希望去说在发布了海外产品之后，想多去了解关于产品 go to market 收商业化，甚至是本地团建，本地的团队搭建上的一些问题。所以在这个基础之上的话，其实很有意思的是，我们就看到大家的收入其实也肉眼可见的有了很大的增长，那显然就是超过 50% 的朋友已经在海外有了不小的一个 arr 的一个收入的规模了，那当然就是大家可能看着有点吓人啊，说，哇，这个身边超 5 个人就有一个人的公司收入就超过 1, 000 万美金，当然这里面可能会有一些大厂同学的BIAS，但是其实排除掉这个数字的话，我们也仍然看到其实超过 10 万美金，甚至到 1, 000 万美金以下吧。

说话人 1 06:32 
这个群体我们也肉眼可见的是，逐渐的是，从可能以前不到的5%，现在应该已经超过了 1/ 4 了，所以我们也很荣幸看到这次邀请的嘉宾里面。或者是这次的主题里面其实有很多的朋友，就是在这个全球化的阶段，实际上是取得了我觉得有代表性的一些进展，今天我们也很期待他们的分享。好，这是我们今天的一个流程。其实参加过我们沙龙的同学也知道，就是刚开始的时候，我们一定会有一场自己的分享，因为每年不管是我们办活动的过程当中和我们也其实刚刚从日本回来，跟 wechuiqi 一起办了一场，在日本非常大的一个，有大概有六七百人这样的一个 AI 的conference，我们带着一些我们对当地市场的认知和这个最新的一些大家的实践，会有一场专场的分享。那么第二场的话，就是这个谷歌 Claude 的朋友会带着他们的实践来做，给大家一个比较硬核的一个小小的分享。

说话人 1 07:32 
然后接下来就是我们的一个主题演讲，就是也特别邀请了陈然，如果大家这个就是在极客或在这上面有所关注的，其实这个陈然会发表，他代表这个所谓从这个 AI 视频创作博主开始，如何成为 media 就是视频的一块产。产品的这个 AI 产品经理，直到今年初的时候，如果喜欢怪奇物语的朋友应该知道他的有一条视频真的是火了，就所有刷 x 的都可以看得到，那他会帮助我们回顾一下，就是真的，我们真的现在产品大家最讲究的壁垒可能不是产品，真的是 go to market，跟的是marketing。那怎么能让自己的产品火？而且是通过这种自来水的火的方式是什么？我觉得这是很期待他的分享，然后下半场的话就会有。

说话人 1 08:15 
帅，还有我们的圆桌，那我们这次也非常非常开心有机会邀请到这个，不管是活跃在东南亚市场、欧洲市场、日本市场，更不用说美国各个业务的这个朋友们，那我相信我们希望给大家呈现的是真的，除了我们听到的一些美国市场以外，是不是其他市场还有机会？我相信做 AI 产品的，这是大家一定会感兴趣的地方，那我们通过一场圆桌给大家这个娓娓道来。然后那最后我们也留够了开放麦的时间，希望有更多的时间让所有人问，所有人，希望大家也能够踊跃积极的参加我们开放麦的环节。对，这是我们这个整个流程，然后最后的话就是有一个小的这个一个一个一个彩蛋，就是这个我们跟小红书科技版科技板块是有官方的合作，所以这个只要这个大家发了现场的照片，艾特了我们，或者是打上关键字 linkclaw 沙龙，不仅有我们今年新年的第一批swag，而且的话会得到小红书官方的流量的支持，我们觉得这对很多创始人想做品牌，想做个人 IP 的是有非常大的吸引力，还有就是想招人。所以我觉得。

说话人 1 09:30 
大家可以踊跃支持一下，尤其是想在小红书上多认识一些在出海、在全球化中有经验的朋友的，这会是一个我们自己也觉得非常有效的一个渠道。所以这个大家可以多多这个发照片，现场照片回顾，然后多 at 我们，我们也会这个给到小红书那边官方的同学和频道的同学。好，那就话不多说，我们还是按照惯例会有我们第一场的分享，就是我们的合伙人金开，然后这个他刚刚早上也从这个张江赶场过来，这个就是我们觉得在这个今年这个时代确实 AI 的变化比大家想象中的都要快，而且它可能不仅这次真的不仅在美国，是在国内，可能在日本，所以我们希望带着一些洞察，然后这个来听从我们这个角度看到的一些变化。好，那我们就欢迎金凯。

说话人 2 10:24 
好，谢谢高老师。好，我们对今这个春节大家过怎么样？这个非常的焦虑，对吧啊？焦虑和兴奋来自于什么呢？来自于agent。就所以这次想跟大家聊，去年聊比较多跟增长。那今天这个陈然我觉得一会可以给大家讲，然后我今天重点，我就我们自己看到就是过去的一个月，为什么今年我们也觉得是 agent 的大年，有很多的这个年初我们围绕这个话题展开很多讨论，也想把很多观察分享给大家。那在讲一天的之前，我觉得有没有同学还记得这张图啊？这个我在去年来咱们来上海分享时候应该也提过，就是 AI 时代，大家都在讲人效，对不对？然后讲人效里面就是这个有一帮硅谷的这个创业者，就。就立了一个榜单，就是它不是 arr 多大，而是人效有多高，对吧？把你的 arr 除以你的这个全体员工，这个 full time 员工的这个数量，发现是一个又增速又快，体量不小了，然后人数很少的这样一个一个一个榜单也有很多，也有相当多的这个华人公司在榜上。

说话人 2 11:36 
那这件事情就是在这个月，就刚刚被这个，就这个榜单最开始设立的时候，这个发起人立了个flag，他说他的目标是希望通过去找这个榜单来发现。哪一天出现一家所谓的OPC，对吧？说这个一人公司能到 10 亿美金的这个体量，这个去年的这个榜单，这个原本想还未来三五年能做到，结果发现他就来了啊。这学习。

说话人 2 12:04 
这是4月 10 号，应该是月初的时候 New York Times 发的一个报告，两兄弟虽然不是 one person company，但是两兄弟两个人对吧？去年是4亿美金的收入，六千五百万的利润，今年目标是 18 亿美金，非常有意思，非常神奇的一个存在啊。

说话人 2 12:25 
那具体是什么呢？这个我晚点再展开讲。所以现在我们在的一个一个时间点是什么呢？就我叫做，我们把称之为叫做软件公司恐怖谷效应，这个听起来还挺恐怖的，就听过恐怖谷效应吗？这个最早是在讲机器人，对吧？就是说这个机器人如果特别像人和特别不像人，大家都不觉得它可怕，对吧？就怕在有点像人，但又有那么点不像，这个是最可怕的，对吧？我的感觉是啊，就是熟悉我的朋友应该知道我们是围绕整个伴随整个软件行业生态走过来的，对吧？ AI 也是软件， Saas 也是软件，但是在传统软件手里面就是无论是本地软件也好，还是 Saas 软件也好，就是大家我觉得正在经历这个恐怖谷效应，就是正处于这个感觉， AI 能替代掉软件，又好像还差点意思，对吧？这个状态下是最焦虑的，所以焦虑的结果是什么呢？就是这个上市公司，是吧？我们讲 Saas 的这些上市公司，全部股票都跌的一塌糊涂，昨天到今天就发生了两件大事，一个是昨天晚上这个 Claude code 发布了自己的 design agent， Claude 发布了自己的 design agent。然后 Figma 股票应声而跌啊。我们中午还在讲这事，很多人讲 Figma 完蛋了，说这个 Canva 也不行了。

说话人 2 13:44 
然后就有一个朋友来了一个段子，说呀，你们不好，你们这样天天吐槽这个Figma，天天吐槽Canva， Adobe 不要面子的吗？你们想都不想起来了，对吧？哈哈哈，然后 Adobe 同期的一家，这个另外一家上市公司直接决定躺平了，就是今天早上 Salesforce 的这个老大发文说，以后他们的 Salesforce 不只是跑在将放弃这个浏览器，浏览器是 Saas 的入口，一个 Saas 公司要放弃浏览器，要出 headless CRM。

说话人 2 14:17 
出一个无头的，把他的这套生态更好的接纳进了 agent 这个设计时代，所以每天都有这样的故事和特点冒出来，所以显然就是 Andrew Royce 的这个年初的一条 Twitter 也很少见，纯文字的一条干这样干的一条 Twitter 有 500 个 500 万，这个不，这个阅读，因为他说这个最近他也很兴奋，很焦虑，对吧？去年 AI 还是 copilot 还是辅助，今年就发现 AI 在替我干事儿，所以很多公司就出现了说，对吧？那我们要怎么把产品跳入 AI a AI native 之海，对吧？我们要如何完成这个 AI native 转型的？首先第一件事情上Lui，对吧？上对话框，这是跟 AI 最直接、最大、最熟悉的一个对话方式。然后就有一系列公司做了这件事情，比如说像Linear、像posthog，都是 Saas 行业，我觉得算是数数得上以产品著称的，以产品做得好著称的这些公司着急忙慌的硬上Lui，然后被客户骂死。

说话人 2 15:27 
为什么？因为大家的诉求不一样，对吧？对你的预期不一样，比如说大家登进去posthub，你的预期是什么？是满脸的图表，对吧？是各种数据，这时候给你一个空白的框，你两眼是一抹黑，是完全这个懵逼的。对，所以逼到后面这个 CEO 都出来说，哎呀，我们只是做个尝试，大家不要慌，对吧？所以这个是很多公司很典型的一种做法，就是在自己的产品上面加一个，就好像二三年所有的产品都在加copilot。对吧？所有的带编辑框的产品都是一键帮，你是能写点什么东西，对吧？到今天很多公司就是想想转一型的就开始加UI，但它是最优解吗？其实是我觉得是要思考的，因为对于这些产品来讲，就你的体验是不是可复制，就是可不可复现？你同样一个命令，它能给你两次出一样的这个结果吗？然后整体的你的UI，你的交互逻辑是不是一致性，对吧？以及能不能做到低延时？以前比如上 posthog 看一个数据一点就点出来了，就是你跟他的问题。他 thinking 一分钟，对吧？这种体验是非常割裂的，就会反而是损伤这些 SaaS 产品。

说话人 2 16:37 
好，那就有同学问了，那我们怎么对吧？正确的路径是什么？有一个非常简单好用的办法，三个步骤我们讲踏踏实实先改产品，对吧？把你的产品的 loading 改成thinking，对吧？把你的产品的这个请求超时改成，我是陷入深度思考，哈哈哈，对吧？然后所有的按钮上面都加上那个 AI 的小星星，就是非常的native，对吧？你，然后你的阶梯你就不能招这个什么文案编辑了。

说话人 2 17:07 
先招 prompt engineer 对吧？所有的驻场开发一律改成叫FDE，这个事至少是看起来就非常的这个 AI native，对吧？当然开个玩笑也很重要，情绪价值也是价值，对不对？真的价值。实际上是什么呢？我觉得真正要去看这个事情背后的逻辑，我觉得一定要看张图，这是一个三方的一个机构发的，我觉得这个视角特别有意思，就是熟悉这个科技行业，应该知道摩尔定律，对吧？就是一个一个晶体管上面的这个一个一，就是固定面积上面的晶体管的数量是隔一段时间能翻倍。

说话人 2 17:41 
那 AI 的摩尔定律是什么呢？我觉得这家机构给了一个非常有意思的观察。叫做同一个大模型在一次长任务的稳定时长每 7 个月翻倍，我们来捋一下稳定任务的执行的时长 7 个月翻倍，这是一个很有意思，意味着说你给 AI 交付一个复杂任务，它跑着突然放飞自我了，这个时间周期是多长？他的结论是 7 个月翻倍也非常跟，就是过去的信息也非常的收敛，所以往回看，对吧？往回看解释了为什么最开始二三年大家都在做。

说话人 2 18:22 
做chatbot，做短距离交互，因为没有办法做任务，慢慢到后面到今天 agent 本来本质上是一堆任务的集成，所以这个事情是所有我觉得技术革命也好，或者产品迭代也好，根源所在。所以沈克也做了一个推演，他说那按照这个逻辑来讲，对吧？多长时间 AI 能够完整的跑通一个就是人类专家复杂任务的这个时长呢？跑通一天呢。

说话人 2 18:48 
答案是 28 年。 agent 能够完成一个人类专家的复杂任务，花一天时间的这个级别的复杂任务，那再往上推一点，胆子大一点的话， 24 年。二二零三四年，对吧？这个任务是一年，那就非常可怕了。然后我们也希，特别希望这个新摩尔定律能够继续下去，这样的话就是 AI 就能够完成更多任务。所以我觉得我们讲今年 AI 真正出圈一个非常重要的标签，就是或者事件就是Openclaw。对，我觉得这个年初相信大家也看了很多文章，然后参加了很多活动。然后我们年初的时候有一个公开课请了这个 superlingo 他们来做做分享，我觉得他总结特别好， openclaw 火出圈其实跟模型都没有直接关系。因为模型对他俩是公平的，他做对了什么几件事情？第一你的交互，你的 UI 的统一度就是让不再是让一个用户面对一个冷冰冰的IDE，或者是一个冷冰冰的这个图形界面，这个命令行界面，对吧？而是一个你熟悉的一个这个交互的入口，比如说你的飞书，你的 slack 等等。

说话人 2 20:00 
第二个利用文件的这套体系，把这套这个记长记忆的这个问题沉淀下来。第三点就是也是站在了这个 Claude code 这个 skill 的生态，对吧？让大家的这个能力能够复用起来，那这是 Openclaude 能够火出圈的原因，那么给大家带来的体验是什么？我觉得看完之后我的第一反应是两件事，第一就是我从获客的这个挑战更多的去思考，我怎么能更多拿到用户的上下文，能够更多让用户把他的记忆沉淀在我这，对吧？第二件事情是就是我想跟大家讨论你的 LVI 一定得是你的 LVI 吗？什么意思啊？就你回想一下前面这个这些 Saas 公司加的UI，他在他的产品里面硬生生怼进去一个 UI 就用的非常奇怪。

说话人 2 20:56 
但是我再举两个产品的例子，我是属于最近我们还比较这个hard，左边这个产品叫做 poke P OK E，去年很火的一个产品，大家有听过吗？就是这个产品的特点什么呢？它是一个 AI 的 companion 或者 AI 的助手，然后它不需要安装。

说话人 2 21:19 
也不需要下载，也不用注册，那很奇怪，它怎么用，对吧？它是个电话号码，大家直接用 imessage 给这个电话号码发信息，它就在 imessage 上面跟大家交互，非常的丝滑，就像你的真的认识这个网友一样。当然了它能火出圈有个很重要的原因是它做了一个事件营销，我觉得也特别聪明，它的这个产品 POG 这个产品，左边这个 POG 这产品定价 1, 000 美金一个月，太夸张了，谁会花 1, 000 美金去买这样一个不明所以的 AI companion，对吧？这个。他说我虽然定价 1, 000 美金，但你可以忽悠我，对吧？你可以聊，你把我聊嗨了，我就进行降价，所以大家设备上疯狂讨论，诶，你看我砍到 100 刀，不行，你太菜，我 20 刀，他说你们都不行，我 5 刀拿下。

说话人 2 22:06 
交流一下你是怎么忽悠他的？大家就把这个聊天记录给截出来，因为都长得非常的熟悉，都在我们的这个 imessage 里面，如果是安卓的话就是普通的短信，所以很容易代入，觉得就是很容易迈过这个恐怖谷的这个感觉，大家就代入进去，这是个 ToC 产品，要右边这个交互。

说话人 2 22:27 
大家能认出来吗？这是个什么产品的UI？slack。slack， slack 里面我们今年用过两个产品，都非常的aha，一个叫junior，一个叫Moxie，这一块都会讲，就是你会发现当一个 navi agent 躺到你的 slack 里面之后，你解决了很多问题。第一你不用为这个 AI 产品单独再去下载一个什么东西，存一个网页，下一个APP，不用你怎么用slack，你就用它怎么用它。

说话人 2 22:54 
第二，你不用再给它灌输复杂的上下文，因为你所有的上下文就在 slack 的历史记录里面，每当它进入，你把它拉到一个这个你的这个 slack channel 里面，它就会把你的上下文全读一遍，然后就知道你这个 channel 大家是讨论什么话题。

说话人 2 23:10 
以及在这过程中你可以修正他，你可以告诉他这过程中他全部都沉淀下来，对吧？这是一个对用户来讲没有增加任何负担，就真的就像我就新团队里面新招了一个这个实习生小朋友一样，你可以告诉他这个事你做的不对吧？然后你跟他的每次交互，甚至我们现在团队看习惯，看这个讨论问题，习惯一个一个一个话题讨论到尾声的时候会 at 他，这个是我们的池老师，你怎么看？他说，哦，你前面提到的有个点讲的挺好，但是再前面，比如说谁讲了一个。一个一个，一个一个建议，好像你是不是没有考虑进去啊？我们再反应过来，好像作为人类我们好像漏了很多东西，对吧？所以这个体验就是我们现在觉得比较感慨的，比较怕的这个点，所以我把这个题，我把这个赛道就统称为叫 AI teammate 或者 AI 同事，我觉得这个赛道是一个非常有 PMF 的赛道，今年我个人猜测至少有 100 家公司会出类似的产品，它是一个非常共识的一个一个方向。那由下往上三类，看左边这张图，我把总结成。

说话人 2 24:15 
最 hard 的啊。就是 open call，对吧？这属于什么呢？就是定制化程度最高，但是对用户的上手门槛要求很高，好处是可以做定制化，但是缺点就是你，你得，对吧？你得研究研究，你得，甚至得，哼，小红书 500 人请人上门帮你装，是吧？那以及中间有大量的这个，比如数据安全、信息安全的一些问题，对，那最上层junior，对吧？就它是一个完全没有界面的，你就把它拉到 slack 里面，所有东西就像跟你一个新的同事去沟通一样，你给他发文件，你给他告诉他讲什么事情，那好处什么呢？你的 onboarding 成本非常低，几乎不用去教，用户自己就全明白了，那缺点就是用户想自己去做一些定制化的事情的时候，只能通过非常。其实 Lui 的沟通是非常费劲的。很多时候我丢一个Markdown，其实非常高效的一个记忆传递的方式，对吧？这个吸金大法是效率最高的。那 Mac 的就属于中间，它既有前端的这个界面，你可以把它创建 AI 同事 connect to slack 里面，也可以在后台给它去做编辑，有点像 opposite 加 o open call，那举个例子，那这个赛道它有，我觉得有两个共同的假设，这个事情还是假设我不知道它会不会变成共识，如果变成共识，这绝对不止 100 家公司做这个事情。

说话人 2 25:28 
第一个假设是什么？第一个假设就是 coding agent，就是 general agent，因为人类社会咱们真实社会的魔法就是写代码。就编程，我是个麻瓜，对吧？我没有 coding agent，我就释放不了魔法。对，所以第一假设就是 coding agent 就是前端agent。事实上我觉得 Anthropic 也正在走这条路线。

说话人 2 25:49 
对，第二点，第二个假设是办公室套件是所有人类工作的源泉，它会在不同的界面上去流动。最早我们讲word。PPT， Excel 跑在大家，装在大家的电脑本地，到后面云时代来了，对吧？ Saas 版的这个这三件套大家能想出来有很多，比如我举个例子，比如说我们就把 word 换成了notion，对吧？我们把 PPT 换成了伽马，就我们这个 desk 就是用伽马写的，然后把这个 Excel 换成了，比如说 AI table，对吧？或者是 clickup 等等，对吧？所以在云的时代， Saas 公司里面长出来一批就是这个 office alternative，那在 AI 时代这件事情什么呢？它可能不是产品的逻辑，这也是 Moxie 的 CO founder 的一个很好的一个观察，我们当时交流时候印象。

说话人 2 26:36 
他说 AI 时代的 word 是什么？是Markdown？ AI 时代的 PPT 是什么？是HTML？ AI 时代的 Excel 是什么？是CSV？它是人类和 agent 共同能够识别和阅读和理解的方式。终极形态什么样我不知道，可能不需要这么复杂了，直接交换数据，交换0101，对不对？但今天为什么很多具身智能，还要机器人，还要设计成人的模样？不是因为人的这个形态是多么高效的，人体的这个形态是非常低效的，做了很多妥协，而是因为生这现实生活中有大量有门把手，对吧？有这个电梯按钮，有扶手。是吧？这个大家。

说话人 2 27:15 
这个AI，这个就这个机器人诞生之后，它还需要去适应人类的社会，对吧？那这三件套就是我们讲我们的 AI Workmates 需要去适应人类的一个兼容解兼兼容的一个解决方案。对，这是假，如果你认同这两个假设，那我觉得今年就是 teambit 就这个就会非常成功的一个形态，彻底解决了交互、上下文等等记忆的一些事情，这是我们今年非常一个好，那前面讲是做 AI 产品，那怎么用，对吧？怎么把 AI 产品用好呢？或者说怎么把？哪怕是像 Claude code 怎么用好呢？对，我们今年也做了很多的这个讨论。

说话人 2 27:53 
首先有一个来自于我们先锋加速营的一个复盘，全员的复盘，这个事儿大家应该肯定知道，对吧？我们过去 3 年，过去三五年，对吧？大家对这个 AI 的使用分了三个阶段，第一个叫 prompt engineering，就是怎么写prompt，就是这个第二件事就阶段就进入到你光写 prompt 你写不动了，你要给他提供足够长的上下文，因为它窗口越来越多了，它越来越能理解你，对吧？到第三个部分，到现在就是窗口就再往下拉，大家叫 Harness engineering，就大家从一个你告诉 AI 去做什么，已经变成了你告诉 AI 去不做什么。

说话人 2 28:29 
过程。关注的是过程指标，变成了关注的是结果指标，所以我们讲今年的不是面向 meta 创业，而是面向这个环境编程，这是大家去使用这个 agent 的非常重要的变化。所以围绕这个话题我们想，那我们用 agent 为什么呢？对吧？为了提升效率，我们以团队的这个生产运营效率为主，我们怎么把这个团队运营效率提升？我拆了很多子问题，是吧？有的是讨论，比如人类程序员，对吧？怎么在 IDE 下面这个环境下工作更效率更高？有的是说这个就是团队在怎么用 AI 的这个方式下，对吧？大家的这个人类之间的协作能够更快。

说话人 2 29:14 
我们讨论完之后，这个结论让我愣了半天，为什么？我可以分享下我们当时的这个？第一，如何提升人类在 IDE 里面的产出效率？答案是不用IDE。第二，如何提升？如果通过如何通过 AI 来提升人跟人之间的沟通效率？答案是什么？人类不要协作。第三，前后端怎么分配coding？不要分前后端。

说话人 2 29:42 
第，然后 coding agent 怎么去兼容老的产品？老代码删了不要兼容。这个不是玩笑，就是为什么因为这件事情的由头是什么呢？就是有一个 300 人公司的CTO，这公司成立 7 年，然后马上应该马上快 IPO 了，然后研发团队大概将近 200 人吧。这个 CTO 同学过完年跟我说一句话，他说金凯，我今天干了个大事，我把我们代码库封了。未经我的允许，不允许往里提交代码。我说大哥，你是不玩了吗？他说不是，他说我要在未来 7 个月里面把我过去 7 年代码全删了，当然这是一家 to c 的公司，它相对来讲就是历史包袱没有那么重，但我觉得非常有代表，我们最近也在跟把他的这些 NOHOW 尝试变成一系列的，就是比较难啃的技术文章给大家分享，这个可以大家期待一下。

说话人 2 30:37 
那总之一个结论，什么呢？就是人类才是拖累人类协作效率最大的瓶颈。哈哈，就是你看过去我们讲软件工程，对吧？怎么，大家是怎么协作的？分了一系列的这个流水线作业，对吧？就跟我们造车一样，有人负责设计，有人负责喷漆，对吧？有人负责拧螺丝，有人负责组装，但是在新的这个 Harness 这个范式下是什么呢？很可能是这个人他只负责轮子，甚至只负责前轮，他从前轮的设计到喷漆到制作到安装都是他搞定，不跟任何人协作，不跟任何人类协作。当然他会带着一大堆 agent 帮他一起来做，对吧？好处是什么？好处是效率极高，而且不依赖实时沟通，不开会。

说话人 2 31:27 
第二，权责利分明，干的好就是你厉害，对吧？出了问题你全责，背锅你去解决，发整个组织，发现整个人都变好了，对吧？我觉得这个是我们自己虽然也是个小团队，但我们其实秉行的这个逻辑也是非常像，我觉得就是可能真的就是你看为什么大家花这么多钱去买Saas，去协作人跟人的这个沟通，对吧？和互助，那可能因为真的可能不需要，对吧？这是我觉得。

说话人 2 31:58 
我们这个今年最让我觉得震惊，但好像想想又挺合理的，一个一个观察。所以回到这个我们讲就是根源上，后面在那公开课里面也提到，就是无论你是做一个 AI 产品还是用一个 AI 产品，其实很多原则是非常相通的。第一就是刚刚讲的就是我们从关注过程到关注结果，你告诉 AI 我要什么、怎么做？你自己想办法，对吧？出了问题有什么需要你再过来找我去跟你沟通，但我只关心结果。第二就是文件优先，因为我觉得像以 Claude code Openclaw 为例，我觉得把文件系统纳入这个作为记忆是一件非常，我觉得里程碑式的一个一个变化，就是不再依赖复杂的技术，而是简单的Markdown，对吧？然后整个的这套体系，这套构建，这套东西能够构建上面前面讲的那两个案例，对吧？就是因为 Openclaw 是你个人的记忆系统，那前面讲的像 junior 也好， Max 也好，本质上它是给团队创造了一套在云端的共享的一套记忆。因为有一些话题，比如就跟你招一个实习生一样，你有一些话题你跟他讲明白了，他的这个技能应该为你的所有团队成员所用，所以这是我觉得我看到的。

说话人 2 33:12 
对，所以无论是用AI、用 agent 也好，还是做agent，本质上就在做三件事情，构建反馈的闭环，对吧？你不断的告诉他，给他正反馈、负反馈，以及给他提供尽量多的上下文或者是记忆，然后在这过程中不断的积累资产，变成他的记忆，所以这个 agent 会越来越懂你，他会越用越好，就跟人类一样。

说话人 2 33:36 
所以特别巧的是什么呢？就是我们当时在做完这个讨论之后，马上 Eleven Labs。也是 2 亿多美金的一家 AI 公司，马上发了一个播客，就在讲他们内部的这个转型，跟我们讨论的结论不谋而合，我就不挨个念了，时间关系就核心，第一点就是结果比过程重要，人跟人少协作，第二不要搞传统的产研流程， PM 前后端那都过去式。

说话人 2 34:05 
第三，这个人工的测试少搞哈AI，你自己去想办法，对吧？那我觉得进一步印证，因为 Yelp Labs 是一家 to b 的公司。对吧？照理说 ToB 公司用这种激进的方式去做其实蛮难得的，但是他在这么大体量上，团队规模这么大，还能这么激进的去用，我觉得还是得到一些验证的。而且有意思的是什么呢？他不仅用在产研的协作上，他也用在了 go to market，他用 go to market 用一样的方式，不再是一个大 CMO 去带队去冲，而是切成所有的小板块，不同人做不同的事，每个人负责一块，甚至销售自己也是。

说话人 2 34:43 
你销售就提供人，给人类提供情绪价值的话，对吧？你就最后一公里，中午我们在聊全世界的CMO，终局都是茅台。对哈，你所有 to b 工作你都是要给情绪价值的，这是人类不会被 AI 替代的，至少目前不会被替代的。对，所以就我们看到说就是这两年的 AI 其实对产业链有一个巨大的压缩的一个过程，我觉得这是一个不可逆的一个一个大趋势压缩的，包括人才，包括流量，包括内容，对吧？我以流量举例，就以前是大家如果做增长同学应该能感受到，就是流量是有很多渠道的，渠道就是中间商，对不对？但是我们以比如以极优举例的话，越来越多的产品会让用户更快的拿到他想要的结果。

说话人 2 35:29 
一竿子捅到底，那所有的中间渠道，所有的中间流量都会被压缩成 AI 的上下文，人类触达不到的，那以后就是什么呢？就是甲方一竿子捅到底，对上流量主、广告主，对上流量主，然后对吧？就可能比如大家直接在直接通过，比如说 Gemini 去搜索，拿到结果就结束了。然后每一方平台方跟广告主方各带一个小弟，各带一个乙方，对吧？比如说以极优为例的话，流量贴着流量那方就是perform，对吧？那贴的这个企业那方就是类似像，比如说这个 Passport 这样的就是数字资产的平台，这是一个很典型的趋势。那么最后也是一样，就是从内容的角度。要从内容角度就决定了这个，决定了这件事情成败的是两头，一个是最上游的IP，一个是最下游的变现，中间所有的生产过程就是短剧。

说话人 2 36:27 
如果今天有短剧的同学在的话，以前我们在线下拍摄，对吧？在树店拍摄，后面是自己在公司搭工棚，以后就在电脑前面抽卡，没有区别啊。真正这条产业链最有价值的就是上游的IP，谁有创意，谁有 IP 和下游的变现中间。就是抽卡的那些人跟书店那些临时的演员没有区别，就回到最开始那个痛心的问题，这个软件行业大家焦虑的恐怖的痛心问题。那么既然 coding agent 能干掉IDE，有没有可能有一个 content agent？比如昨天晚上，对吧？这个 Claude code 发的这个 design agent 其实也是个content，它会不会干掉notion，对吧？就这件事情是一个非常，我觉得就是很冲击很大的一个一个话题。

说话人 2 37:16 
如果 agent 直接可以操作文件了，还要不要Saas？说下我们思考，首先替人类挽个尊。呵，你想 Saas 年代我们追求什么是标准化？是共识，对吧？这是 Saas 的魅力，我们一次研发多次投入，但是 AI 是什么？ AI 是共识， AI 是全人类信息的共识，全人类上下文的凝浓缩出来，蒸馏出来的共识。所以你再去跟 AI 拼共识，拼标准化，我觉得是非常难的一件事情。反而是什么呢？反而人类刚才提供的第一公里和最后一公里，对吧？我们后面讲就是。你去洞察一些非标东西，你提供的是这个，就是。

说话人 2 38:00 
非共识的这个事情，这可能是我觉得人类能够完成的一个一个一个地方再加上，对吧？就是我们讲 agent 出来以后，其实它的安全，它的上下文、它的记忆都有一系列的挑战，都还很早期，那其实中间有大量的这个机会可以出来，所以我，我觉得我能想到的第一反应两件事，第一就是Infra，对吧？所有可能 Infra 都值得被重构一遍，从纯为人类打造的 Infra 到变成都为这个 agent 和人就人机混同的这个Infra，甚至到以后 a to a 长期看这个 agent 跟 agent 之间的这个。这个 Infra 都有可能被重新做，就是 Saas 可能会变成它的。

说话人 2 38:43 
比如说你看 Salesforce 的这个表现本质上什么呢？它把自己压缩成了一个 agent 的数据库，当一个 CRM 没有head、没有投、没有前单了以后，它不就是个数据库嘛，对吧？所以它就甘心的化为 agent 的这个数据库，所以我觉得这个机会还是很大的。

说话人 2 39:00 
那第二块就是什么呢？就倒过来刚才讲的就是非标，人类去做什么事，就是非标的事情，叫 service as a software，以前讲大家讲就是 Salesforce CRM 市场。这个两千亿美金我随便说个数， 2 千亿美金的市场空间，当他开始做交付的时候，他的 target 市场就不是 2, 000 亿美金了，而是 2, 000 亿美金，只占这个整个销售市场费用的2%，那他就是那 10 万亿的销售跟这个市场费用，这就是给自己画了一个更大的饼。

说话人 2 39:34 
对，所以结论是这好像显示不出来，结论就是说就是我下面写了一句话，就是用户能够轻易的做出一个软件产品，不代表就没有人买软件产品。大家想一想，很简单道理，我举两个例子，Sora，对吧？让所有人都能轻易的做出很优秀的视频，但它影响 Tiktok 吗？完全没有，对吧？第二，大家都会做饭吧？我假设大家都会做饭，那你就不下馆子了吗？对吧？就很简单道理，所以其实我觉得软件行业依然是在一个非常好的一个时机上面，这两个交叉我觉得是另一个维度去展示时代在变迁，在交接。

说话人 2 40:15 
棒大家能猜到这两张图是什么吗？左边这张图， Stackoverflow 的问题数量，大家已经快把这个网站忘了，对吧？没有人类会再去问人类一个代码的问题了，对吧？但是你看右边这张图，是一个 ios 的新上架 APP 的增速，这个非常有意思，在这个就是 coding agent 发布之前，这个数量没有什么大变化，因为大家一直觉得 APP 的世界战斗已经打完了，对吧？老玩家其实已经把红利吃完了，现在就是只能是慢慢卷。但是当大家发现我的 ship 的效率跟我的成本如果能指数级的有变化，就大量新玩家冲进来。

说话人 2 41:01 
所以在 coding agent 发布之后，就整个 25 年以来，整个就 ios 的这个 APP 上架的数量是暴增的，对，好久没有这么这么热闹过了，就这是行业里面的原话，所以最后讲出来这个，我们讲那 agent 究竟是花钱的还是赚钱的，对吧？很多人问我这个问题，时间关系我不展开，我就有很多形态，我给大家讲讲。

说话人 2 41:26 
第一个非常标准的卖课，对吧？这个永远有卖课的机会。第二个是一个非常有趣的一个社会实验，大家有兴趣会后可以去登录这网站看一下他的概念叫什么呢？就是我，我给你，你给我一个idea，我给你一家公司从研发产品到想方案到做市场调研，到这个 go to market，到销售到投广告，全部让 AI 帮你，让 agent 帮你搞，你看看你的公司能做到什么，就是具体他做的怎么样，结果上看还挺不错，但是里面有很多很有意思的trip，我觉得作为一个课后作业，大家可以去看一下，非常有趣，我特别期待这个。

说话人 2 42:08 
最后能长成什么样，对吧？第三个什么呢？就是做交易的预测，就是就海外有一个非常成熟的赛道叫 prediction market，就是通过对某件事情的预测来购买事件交易衍生品。然后这个这张图片是关于这个某个地方会不会打仗，结果大家都知道了，对吧？但你看这个曲线，这里有三条曲线，下面两条曲线，一条红的，一条蓝的，一条白的，是 p 打头的那个。平台和 k 打头，这个平台对吧？人类的共识，你会发现人类共识非常一样。不会，肯定会。

说话人 2 42:50 
上面的红图什么呢？ AI 对吧？就是川普再多骚操作也没有躲过 AI 的眼睛，非常稳定的预测这个事儿逐渐逼近，它是一个唯一的概率。那上面这个公司叫Vico，是桥水基金出来的一帮人搞的，面向机构的做未来预测，做交易和事件预测的一个模型。那所以这也是一个很，就说把 AI 用好的一个一个一个一个场景吧。

说话人 2 43:17 
好，大家回到最开始这个点，对吧？这老哥怎么就两个人干？ 18 亿美金，大家卖检测药的这件事就特别像什么呢？就是就是，这帮这兄弟，就是他从进货到搭网站到客服到投广告到订单，全部让 AI 来搞，里面各种各样的错误，各种这个什么过度营销，什么客服回答错问题发错品了，然后卖的这个药是三无产品。

说话人 2 43:47 
各种问题都有了，所以 new York Times 报道这个公司是抱着一种社会实验的观察者的这个视角，大家可以去看一下这个文章，就所以你回想一下最早搜索引擎这个技术成熟的时候，是不是也是从一些奇怪的行业先开始用的？对，所以我觉得不用太焦虑，其实就是这个路子野的哥们永远会路子野，对吧？咱们把这个最本源的话题去搞清楚就好了。

说话人 2 44:15 
好，那回到那问题来了，就我们讲就是穿越这个技术周期什么东西是最本源的？我就重新把这问题拿出来，我觉得如果在 AI 时代的话，我觉得是信员。为什么？很简单的逻辑以后决定大家的产品差异绝不只是模型能力了，模型是一碗水端平的，甚至模型自己下场跟你卷产品，这你扛得住吗？对吧？那你的产品比通用产品、比大厂产品、比隔壁的产品用得更好，很重要的原因，当然除了前面讲的你审美好，对吧？你可能情绪价值搞得好，那这是一方面，第二方面就产品本身就是他会不会比你更会比别人更懂你的用户？那要想产品比别人更懂你的用户，就得让用户开放更多的。开放更多的上下文给你，那用户想开放更多上下文是隐私，对吧？我印象特别深，当时 junior 那个 AI 实习生拉进 start channel，让我们高老师 at 他，第一句话是一定要保密，这是对吧？这是人的本能。那你怎么让他能够用户能够放心的把他的上下文告诉你，甚至把他的银行卡号告诉你？那这是我觉得很重要去构建信任的过程。

说话人 2 45:32 
那举个例子， founder IP，对吧？最近有很多同学都在，比如说在这个 Twitter 上面 launch 自己的产品。我前两天聊了一圈，帮大家 launch 的agency，有个很简单对比两个策略，第一个策略就是产品号，我随便说，比如说 linkcloud agent，我好，我注册一个新的账号叫 linkcloud agent，然后发布，然后花钱请 QL 帮我捧场。第二个是我自己，我说诶，我是这个产品的这个founder，对吧？然后怎么样啊？然后大家用户进来一看，我这个号是个老号，还有很多日常习惯其他内容。第二个去 Linkedin 一搜也能搜到，我在这个公司工作过，在这个学校上过学。就大家可以想象到两种产品、两种方式的launch，它的效果会有会差多大？可能差一倍。

说话人 2 46:24 
我觉得这就是很典型的就是你，你如何在用户进入你的产品之前，你就给他传递信任感？这第一就是方的IP，我年，对，年年初的时候我在我们大会上也讲，就创始人 IP 是我觉得初创公司最低成本去构建的品牌的方式之一了，这我觉得这是一个很重要点。第二就是 community 背书，比如说有很多同学我们一会也有开放麦，对吧？大家欢迎在我们开放麦上这个 launch 自己的产品。那我觉得社区的背书也是非常重要的，这个一个信任传递。以及红人营销，对吧？比单纯的广告，但如果你信任这个网红，他给你推的大概率会愿意去试。最近有家国内的 AI 公司去请了北美最大的，这个北美最大的一个算是大网红，叫mrbeast，就是每一条视频都几亿播放，花了好多好多钱，但是综合算下来性价比巨高，为什么？因为他的粉丝太铁了。

说话人 2 47:18 
然后就是这个所谓的极优生态极优就是说给人类讲，你不是给人类传递信任，而是你让agent，你让AI，你让其他AI，对吧？去觉得你是靠谱的。所以你的各种post，对吧？各种你的 skills 都会成为你绩优的这个背书，以及说这个我们一会陈亮也会分享 video first，为什么大家越来越重视 video 的这个形态？因为图就是这个视频，一定是比图片，一定比文字都更有代入感和信任感，所以这时候 go to market 已经不仅仅是一个增长话题了，它带了品牌，那品牌本身是如何构建你跟用户之间的信任？对，我觉得这是可能 agent 时代大家 go to market 角度去追求的一个核心点。

说话人 2 48:02 
好，我就这些，然后最后还。还是关注，欢迎大家关注我们的这个公众号。对。对，大家来的话，应该中间这个应该都能看到。这个我们左边这个是 leader 精选，因为我们肯定有不少，看到很多很有意思的这些文章，都会把它编译给大家，然后以及刚刚讲的我们这些非常硬核的这种 navi agent 的应用实践，我们也在跟这些，就是我觉得非常感谢这些开源的同学把他的监控号能够分享给大家，也会发在 link 精选。然后右边是我们新上，今年新上线的这个播客，也是尝试帮助大家构建这个方的 IP 和这个我们自己跟大家多对话的一个通道，也欢迎大家多多关注。我今天分享就到这。