2026年4月18日 下午 6:25|23分钟 22秒

关键词:
定价、企业、产品、成本、客户、全球、迭代、美金、商业化、变现、风控、初创企业、支付方式、高速增长、运营成本、计费系统、开发团队、开发系统

文字记录:
说话人 1 00:00 
快的同学带来一个他们的实践和分享，而且不仅是从所谓的仅仅是支付的角度，而是像 stripe 具有全球的视角。那通过分析不同的 AI 公司的一些定价策略，然后其实帮助我们不仅是要收到钱，肯定要收对钱嘛。那第二趴的话就是我们的圆桌，我们这次也非常我觉得非常有意思的邀请到，其实是能横跨包括在欧洲熟悉东南亚市场，日本更不用说美国都有很多实战经验的。这个创始人也好，生态的负责人也好，然后 BD 的人也好，那么大家一起来做一个，我觉得是能帮助大家打开全球市场的一个机会。然后最后是我们的开放麦，那就这个我先把话筒交给 stripe 的海悦，然后也是一直支持的应该很多 AI 公司这一年多以来的一个好的伙伴，那我们就那个，欢迎海悦。

说话人 2 00:53 
哈喽，大家好，我是 stripe 的海悦。那我先介绍一下我自己本身在 stripe 已经两年的时间了，然后在过去的一年多接近一年半的时间里，我都是专门看 AI 公司的，所以其实像刚刚高老师说的，其实国内很多出海的 AI 公司最开始也都是我这边来接入开始服务的，然后也很开心可以来到这个场合跟大家有这样一个交流。

说话人 2 01:20 
其实在最开始我可能想做一个小的调研，就是目前大家的 AI 产品正在收费，或者是正在尝试商业化和变现的有多少？大家可以举个手我看一下，对，其实还是挺多的。然后我们现在发现的是，无论你是在做一个 AI native 的场的产品，还是说你是在原有的 Saas 的产品中引入 AI 的能力。当我们回归到 AI 的本质，包括我们每一场在讨论的一个话题，其实最终要回答的是我们的产品要如何在这样一个商业化的场景下去落地我们的商业闭环如何建立？我们如何去收费？那今天其实也是想要从一个全球化的视角，通过 stripe 服务了这么多 AI 公司的一个视角，来跟大家去分享 AI 企业的一些创新性的变现与定价的策略。

说话人 2 02:08 
我们会讨论 AI 经济的特别之处，以及当下的 AI 体验、 AI 企业在我们看见的大家所面临的一些挑战，以及最重要的如何通过一套有效的框架去帮你们制定这样一套 AI 的变现策略。那我们其实发现在 AI 的增长非常的快，包括可能在过去一年多里我们在探讨的一个话题都是这个，那其实，诶近年来 Arr 从 100 万美金迅速增长至 1, 000 万美金的企业，正在就是呈指数型的递增。那其实我们也看到以前一个 Saas 公司它想要突破，比如说 100 万美金的一个营业额，它可能至少跑个两到三年甚至更长的时间。但是在这样一个 AI 的时代里，其实现在 AI 的公司达到 100 万美金。

说话人 2 02:54 
ARR 的中位数仅仅是 11 个月，这是一个非常快速的数字，并且可能在几年前我们都不敢去想象的一个数字，但是确实是做到了，并且这个甚至都不是一个平均数，而是中位数。那这里我们所计算的这些企业其实有很大一部分都是来自于我们大中华区的出海企业，或者是华人的 founder 在美国建立的企业。然后这也是我们很开心可以看到的一个趋势，那同时我也听到在这样一个高速增长的趋势之下，有很多 founder 在跟我聊的时候会说大家其实近年来尤其的焦虑了，因为在这样一个市场的环境下。

说话人 2 03:31 
你的商业化的动作其实是得加速的，你要去跑赢你的竞争者，跑赢在这个市场，这也意味着你去试错的成本逐渐的就是增加了，你试错的时间被压缩了。所以这些企业必须在可能 day one 就要做好去迎接全球化爆炸式增长的一个准备。那其实也看到，其实现在很多的 AI 公司它是出生就去做全球生意的，就是以前我们可能说 Saas 公司先在一个市场进行好验证了，然后慢慢的去推广到不同的市场。但是现在 AI 公司它可能出生就全球化了。那这里也可以看到，就是 AI 公司第一年出海的国家数量是以前的 Saas 的两倍，那与传统的 Saas 相比，其实 AI 的成本结构有着明显的不同了，就是我们传统的 Saas 模式下，其实你每获得一个新的客，你的编辑成本几乎是为零的。但是在 AI 的时代下，相信大家都会有遇到一些 TOKEN 的疑问， TOKEN 的焦虑，那其实我们也看到目前算力或 TOKEN 的成本正在占据 AI 企业 40% 到 80% 的运营成本。那在这样一个营速营收飞速增长的情况下，成本也在大规模的累积，所以 AI 企业的长期营业能力会受到一些挑战。

说话人 2 04:46 
我不知道大家还记不记得这样一篇推文，它是 2025 年夏天的时候引发了一个巨大的讨论的，当时 Anthropic 就是直接宣布他们会对订阅用户实施每周去按用量的限制，因为他们发现那些重度的使用客户产生的成本远远的超过了他们给 Anthropic 交。

说话人 2 05:06 
的月费，那这件事情其实在当时的圈子里也激发了很强烈的关于 AI 该应该如何变现的一个讨论。那这件事情其实揭露了一个现实，就是大家 AI 公司在运营的时候，其实 80% 的资源往往被 5% 到 10% 的重度客户消耗掉了，而一旦出现这个情况，你的固定费率的模式就会变得无利可图，或者说你的盈利空间会被极大的压缩，因为你的重度客户带来的成本远远超过了他们所贡献的收入。那与此同时，企业也发现它上游的成本充满了波动性。当然我们现在有各种各样的大模型，并且模型也在迭代，但是随着技术的进步，虽然你的旧模型的成本可能是降低的，虽然你的消耗算力可能是降低的。但是性能更优的新模型或者是更多的计算量可能会伴随着更高的 TOKEN 的定价，那事实上也有 31% 的企业都在担心它的成本的不可预测性，那接下来就回归到我们的产品价值本身了，当然也是每一场活动我们在讨论的一个话题，我们应该如何为我们的 AI 产品去进行定价呢？因为其实大家会发现 AI 的价值是多维度的，它可能对我来说，它对我的价值是可以去帮我做一些简单的决策，帮我去节省我的时间，或者是对其他的用户来说，它的价值可能是赋予用户一些新的创意能力，或者是刚刚的分享来说， AI 的价值可能是帮助一些创作者去生成一些好玩的视频、好玩的内容。

说话人 2 06:34 
所以其实也有 41% 的企业在这个过程中有表明说他们有的时候会遇到一些如何定义和衡量他们的 AI 成果的一个障碍，当然最难的就是定价了，我们因为 AI 的算力成本是摆在那，它是不固定的、不可控的。那有的企业可能会跟我说，唉，其实我很担心如果我按 TOKEN 消费的话，我的用户会不会有 TOKEN 的订费的焦虑？因为我相信大家可能跟我都有一样的感受，就是在。更早年间的时候，手机按流量去扣费的时候，你每点一下，每发一个指令，每刷一个视频，或者是你每做一个什么举动，你都会在心里算账，说我这样一个举动又花了多少钱呢？那其实在 AI 的时代里也是一样的，比如说我是一个消费者，如果我是一个完全按 TOKEN 去计费的模式，那我肯定也会去想我生成这一条内容我要花多少钱，那在我生成之前好像也是不确定的，所以这种对账单的不可预测性，有的时候可能会极大的去压制你的用户使用的欲望，但是与此同时，如果你就是按原来的可能固定的消费模式，那如果一旦遇到一个羊毛党的客户，或者是一个订阅了，但是他的使用量远远超过他的订阅月费的客户。企业的成本可能就没有办法得到保障，所以在这样一个成本跟用户体验的拉锯战中，也是我听到的 AI 的公司遇到的最大的一个问题。

说话人 2 07:58 
那么这些高增长的公司是怎么去做的呢？这里其实我想定一下，就是我们这里指的超高速增长是同比增长了 100% 以上的企业，那这些我们看到这些高增长的公司与低增长的公司相比，他们更多的会去采用混合式定价的模式。他们做混合定价模式的这种高增长企业可能是低增长企业的两倍及以上。

说话人 2 08:20 
那什么是混合定价呢？其实混合定价我们简单来说就是把你的定价拆分成了两个层级，一个是底层的订阅费，它是用来覆盖你的运营成本，覆盖你的现金流，然后帮助你去预测你接下来或者是这个月你大概会有多少的固定的收益进来。那上层的弹性成本则是根据你的用户的实际消耗量，包括他的 TOKEN 或者是他去生成一些文，生成视频的时候，他的时长或者是内容场景来制定的。那这种方式其实跑下来你会发现是更加公平的，因为当你的用户用的少的时候，他是一定付得起的，但是当时如果他用的更多，说明他是认可你的产品的，你的产品有实际的帮他产生真正的收益，产生真正的价值，那这个时候用户去多付一点，其实他也是心甘情愿，并且粘性很强的，在为你这样一个产品给他创造的价值付费的这样的方式既可以给你的收入提供一个经常性的可预测性的覆盖，同时又可以给你提供一个按用量计费的可扩展性。那具体其实也给大家带来几个例子，这几个客户都是 strap 上面很耳熟能详的大客户了，那其实。

说话人 2 09:30 
ticks 在整个订阅上面，他们其实做的也还挺简单的，就是在基础的订阅费之外，针对高级的算力以及超出的使用采取了一个基于用量的收费。那其实 plaud 就是我每次回来也会发现，其实很多人都在用 Plaud 作为一个开会来听活动的一个计费产，一个记录的工具。那其实 Plaud 作为一款 AI 的工具产品，它给用户提供的是一个包含不同的录音时长、不同的会员阶级给他们制定的一个分层订阅的层级。那同时他们也保险的针对超出的部分实行了一个随用随付的超额机制。

说话人 2 10:07 
那最后是Manus，其实 Manus 跟很多大的通用型的大产品可能比较类似，他们会提供一个基础的免费的授予额度，那这样一个授予额度使用完了之后再去转换成一个随用随付的一个形式，那这其实也是很多公司他在去做全球拓展的时候的一个商业策略，就是从免费的点数开始帮助你去获客，然后用完了之后开始去自动的计费，这样既能够引导你的用户完成一个自然的引流，自然的转换，那同时又防止了公司的成本的一个失控。

说话人 2 10:41 
那其实这些都是混合式定价的不同形式，并且在我感觉在过去的一年多的时间里，这种形式一直在迭代，然后不同的 AI 公司也在根据自己实际的一些情况它的消耗来去制定更新的形式。好离谱。但是其实我这里想要跟大家分享的是，我也会听到很多的 AI 公司，他可能在作为 star 第一次出海的时候，他会很焦虑说我到底应该怎么定价呀？我这样子的定价会不会不合理呀？但是其实我这里想跟大家分享的一个数据是。那些最成功的 AI 公司，其实平均每到半年甚至一年就会微调一次他们的定价。

说话人 2 11:16 
所以大家在这件事情上其实也不用特别的焦虑，我们作为一个初创企业，定价它并不是刻在石头上的一个固定的东西，但是可以随着大家的运营，大家的实践来进行不断的调整和优化的。因为你的市场是在变的，你的用户的认知是在变的，你的成本是在变的，甚至你的产品本身提供的价值也是在变的。所以咱们这样在座一些优秀的商业化同事，我相信大家也一定会具备快速实验、快速反馈以及快速迭代的能力。

说话人 2 11:45 
那么刚刚说了这么多，我们应该怎么把这些理念实际的去应用到大家的产品当中呢？刚琪琪也提到 stripe 覆盖了福布斯前 100 的 AI 企业中百超过 80% 的 AI 企业。那其实我们也经过我们的一些经验，我们的之前跟其他的优秀的 AI 公司交流的一些成果，给大家制定了一个五部曲。

说话人 2 12:09 
那首先前两步其实是给你的产品定基调，当然很多用户反馈这其实是对于 STARTUP 来说最难的一个环节了，那就是我们要找准自己的价值指标跟计费指标。首先咱们的产品为客户带来的价值是什么？我觉得这个是一定要思考清楚的，以及用户他在用你的产品的时候，他实际在为什么东西买单呢？比如说他是为生成的内容买单，生成的视频买单，或者是为他节省下来的时间去买单。那同时咱们以什么样的指标来跟这个挂钩，来去跟用户消费呢？我们现在看到有很多种是，比如说基于按用量的、基于按工作流的，或者是基于成果效，基于成果去收费的。那其实接下来的第三步和第四步就有点像是搭积木的一个过程了，就是你去选择你核心的定价模型，以及去制定你具体的计费逻辑。那其实这里也有很多种，比如说你是纯订阅的，按用量的还是混合式的定价，这些大家也都可以根据自己企业的一个模式以及增长的目标去进行一个针对性的制定。

说话人 2 13:13 
那最后一步其实也是很多的初创企业，他会在最开始的时候容易忽略的就是去制定一个保护措施，其实这一步非常重要，然后也很好理解他是为了去防止超用和滥用，那你可以去通过设置一些用量阀值，或者是实时提醒，比如说当你的用户他消耗了 80% 的 TOKEN 了之后，可能你给他发一个邮件，或者是什么样的方式去提醒一下他说。

说话人 2 13:38 
你的 TOKEN 马上要消耗完了，那这种时候其实也是体现了你对用户成本的一个关心程度。那其实这一套逻辑核心下来就一个目的，就是让你们的用户付钱，付的心甘情愿，并且让你赚钱赚的心里更有底气，所以其实我们会希望大家能够实现真正从卖TOKEN、卖流量转化到去卖价值的这样一个过程。那其实这样也是能够帮助 AI 企业在整个这样一个 AI 的时代去跑赢其他的企业。然后其实这里可以给大家一个小小的工具，大家可以对照自己的产品，或者是对照自己的现在的商业化模式来检测一下。首先是增长，那其实增长我相信在座应该也有很多增长的团队的同事，那其实大家有各种各样的维度去平衡自己的增长目前够不够快，可能对比其他的同类型的产品，或者是同对比其他的不同的市场，你们的增长情况是如何的？那其次是用户上手的门槛够不够低，第三是咱们的月度收入够不够稳。

说话人 2 14:44 
最后就是利润防护网目前是不是能够兜住那？刚刚也聊了这么多的策略，当我们落到实处的时候，我也想跟大家介绍一下，我们应该如何把这些复杂的定价模型，包括刚刚讲到的混合制定价模型，变成一行可实施的代码，然后去嵌入到咱们实际的产品当中呢。其实这正是 stripe 过去十年来，这十年来都在做的事情，然后可以给大家看一些数据，就是在 2025 年的时候，我们目前已经处理了超过 1.9 万亿美元的交易额。然后我们的稳定性是长期保持在 99.9999% 的，所以其实不管你是在经历黑五，还是你自己的打折，你自己的大促的时候，我们都能够为企业提供一个稳定的抗压，能够顶级抗压的一套系统，那我也相信大家在座可能都是 day one 做全球出海的，所以这里也列出了一些我们本身可以帮助大家一站式开启的全球的支付方式，包括信用卡支付以及本地钱包支付。那同时我也关注到越来越多的客户，他好像近年来也会关心说 strip 能不能够帮大家去接阿里pay、 wechatpay 这样一种形式，那其实所有的这些钱包你都可以通过 strip 去一站式的开启。

说话人 2 16:02 
然后刚刚其实也跟大家说了很多，就是 Swift 功能，那其实 Swift 核心要做的一件事情是希望我们的 AI 的初创企业用一个比较小的团队，可以把大家宝贵的时间跟精力都投入到自己的产品的开发以及迭代当中去，那 Swift 能够为企业在这个过程中带来的赋能是什么呢？那首先第一个当然是给企业带来更高的转化，给你们提供一套收款的机制，然后能够保证大家把钱从全球各地收上来。那 strip checkout 可以自动的去适配本地语言，以及刚刚给大家展示的各种各样的支付方式，以及本地的币种的支付，为大家在整个全球化的过程中最大化的去降低大家的流失。

说话人 2 16:41 
那第二是帮助企业去灵活的进行变现，就像刚提到的 strip billing，能够帮助大家去做最常用的按用量计。 PC 以及混合定价等等的。大家不需要再把工程师的宝贵时间放到开发、订阅、计费这样一套基础的架构中来，第三就是帮企业去进行省心和合规。

说话人 2 17:02 
其实我在过去一年里聊的很多的 AI 公司，大家会有一个最大的疑问是我在出海的过程中，我去到不同不样不同的市场，我去卖不同的东西，我的税务方案应该怎么解决啊？然后我在海外我到底要怎么去处理那些争议，怎么去处理那些 dispute 等等，都会是大家的一些痛点。

说话人 2 17:19 
那其实 strip tax 就能够帮助大家自动的去处理全球的消费税，同时我们还有 strip Radar 能够帮助大家去通过我们的 AI 模型，通过我们识别过的那么多张全球不同地区的。卡以及钱包来帮大家进行一个省心的欺诈拦截，去帮助大家在前置的环节就拦截掉那样一些高欺诈的交易。

说话人 2 17:42 
那刚也提到 stripe 的billing，其实在这里也想要跟大家再更多的介绍一下 stripe billing 目前是支持目前市场上所有主流的计费方式，包括固定的定价，分层的定价、按席位的定价以及即用即付的定价。当然我也观察到很多的 AI 公司，他可能在出海的前期他会给到一些，比如说不同的客户，不同的地区的客户，一些比如说优惠码，或者是一些折扣码，那其实 stripe 也能够帮你们去实现这些促销工具，然后帮你们去匹配，说哪一些交易是你们需要给到用户更定向的客制化的价格的。

说话人 2 18:20 
然后这里其实我今天也带来了几个例子，就是我相信在座应该有很多 Lovable 的忠实用户了。然后大家可能有听过 Lovable 的传奇经验，就是他们之前使用 strap Atlas 直接很快的在两天内完成了美国主体的注册，然后在短短的八个月的时间内跑到了一个亿美元的arr，这当时就是在整个圈子里引起了一些轰动，大家管这个叫什么 AI 的奇迹，但是其实我今天想跟大家重点分享的是他们的下半场，就是随着他们的业务复杂度越来越提高，他们的产品越来越迭代，当他们要推出 AI 和 cloud 混合定混合的产品的时候，他们意识到可能原本。

说话人 2 19:00 
最简单的、最基础的那种定价模型已经跟不上了，所以当时他们决定采用更复杂的定价模式，也就是混合式定价加上充值的模式，然后他们当时的研发团队做了一个小的测算，就是开发成本的测算，他们说如果当时要去自研这样一套开发系统的话，他们的整个团队可能会需要停工三个月的时间来重构他们的这样一套系统，那这个时候 Lovable 作为一个快速增长，快速要去抢占市场的企业，他们的选择是与 stripe 的专业团队进行协作。然后最后他们仅仅花了两名工程师，然后专注了两周的时间，就实现并且落地了这样一套全新的按用量计费的系统。那在我们的系统里， Lovable 的工程师就像搭积木一样，在后台自己去灵活的配置他们的阶梯价格、混合计费以及自动充值的模式，全程他们都无需再去重写任何一条底层的代码。那当然这个结果也是非常惊人的，在 2025 年 9 月份他们推出这样的新产品了之后，仅仅用了四个月的时间就完成了一个亿美金到两个亿美金 arr 的翻倍式的跳跃。

说话人 2 20:03 
那在这里也想跟大家分享 lovable 在这个事情结束后的他们的 founder 的一句感悟，他们说我们之所以能赢，并不是因为我们做了更好的计费系统，而是因为我们一直专注在做更好的产品。这也是 strip 想要帮助大家的一件事情，就是让你们的聪明的团队，不管是产品团队、开发团队都专注在去迭代你们的产品上面，而把复杂的商业化基建让 strip 帮助你们把这个变成一套可灵活配置的工具来节省大家的时间。然后其实也想再跟大家分享另外一个案例是elevenlabs，他们是一个做全球配音的公司，并且当时全球增长是非常快的。然后他们当时面临一个很大的难题是他们不仅要面向全球的客户去收钱，同时他们还得给全球的创作者去提供分润，然后如果自己搭建一套这套系统的话，可能当时算下来至少要半年的时间，因为分润本身也是一个很复杂很庞大的一个系统，于是他们在当时就选择了stripe，他们是更加惊人的，他们只用了一名工程师而已，然后当时就直接很快的接入了我们的 billing 与 stripe 的 connect 系统，结果也是很显而易见的，他们几乎零延迟的能够支持 30 多种本地的支付方式。并且他们全球的创作者都可以实时的拿到他们每一笔分润进来应得到的报酬。而他们的团队也可以把他们的核心战斗力都去砸在他们的语音算法的优化上，最后应该也是一个大家很熟悉的企业。

说话人 2 21:30 
对，然后也想分享一下 HEYGEN 的故事，因为其实我接触很多的AI，中国的 AI 的 Starup 在做出海的时候会面临一个共同的问题，也可以说是一个共同的挑战，就是风控的管理的问题。那其实你们会看到这些跑的很快的大公司，他们可能在早期也遇到过类似的问题，其实当 heygen 刚发布这个产品的时候，因为他们的视频生成效果是非常惊人的。所以他们很快的就获得了市场很大的关注度，以及他们的用户量也在大量的提升，那与此同时引来的是很多的大量的黑产的攻击。

说话人 2 22:04 
也就是我们所谓的比如说盗刷卡测试等等的这样一些行为，当时也是直接的威胁到了他们的资金安全，那他们是如何解决这样一套？就这样一套那个风控的挑战的呢？他们当时部署了 stripe Radar 的升级版去克制化了他们的风控规则，让他们的每一笔交易都能够在前期去进行一个判定交易的风险，那结果也是非常明显的。当他们配置了 stripe Radar 之后，他们的争议率下降了57%，而由欺诈带来的损失也是降低了近七成。

说话人 2 22:40 
所以我相信大家可能在出海，在面临海外的交易和海外的支付的过程中有各种各样类似的问题，那其实希望刚刚分享的三个案例都能够给大家带来一些小小的帮助，然后希望我们的经验能够帮助大家在出海的过程中打通前面的第一公里。然后我其实在最后放上了我的微信，以及我们在大中华区专门负责 AI 售前的客户经理敏瑜的微信，然后也欢迎大家扫码添加我们的微信，有任何的问题，然后包括你们的产品正在准备出海，或者是已经在做出海了，都欢迎与我们沟通。好，谢谢，那我把时间还给高老师。