2026年4月18日 下午 4:14|49分钟 11秒

关键词:
脚本、观众、创作、创意、结局、产品、反转、好莱坞、灵感、公众号、认知、剧本、流量、情绪、new world、字幕、抖音、全栈工程师、信息视频

文字记录:
说话人 1 00:00 
视频内容创作的同学应该一方面也可能会在即刻上关注陈然的公众号，如果没有关注过的，其实今年 1 月份，在春节之前的时候，我觉得大家应该从微推 H5 或者社区里面看到有一个视频在外网彻底火了，就我自己刷 x 都刷得到，就是一个关于怪奇物语的，其实两集的改造应该这个终局，大结局的改造应该是在 x 上面收获超过 2, 000 万的播放量，可能全网的播放量都已经超过 3, 000 万了。

说话人 1 00:31 
那我觉得很有意思，就是这是一位就是作为 media 的 AI 的产品经理，自己用自己的产品做出来的内容，但是完全是出于自己的兴趣，然后内容驱动的方式也带火了自己的 AI 的产品。所以我觉得再回顾到现在 5 月份，不管是对于 AI 的创作者的创作流，还是说这个审美，还是现在到底 AI 视频的产品又往哪个方向上演进，作为一个 AI 产品经理就是怎么看待。这个这一系列变化的，所以今天我们就特别开心，然后请到陈然来给我们做这个分享，那我就话不多说，交给陈然。

说话人 2 01:15 
hello，大家好，我是陈然，我今天想给大家分享的是我在2月 12 号的时候发布了一个怪奇物语的用 seedance 2.0 做的 AI 结局重置的视频，在外网拿到了，全网大概可能有 2, 500 家。万的曝光量，然后这个视频是我一个人做的，我今天想给大家分享一下我怎么做的这个视频和我其中有些什么收获，我先介绍一下我自己，我是。

说话人 2 01:44 
99 年的我的 tag 会比较杂一点。我首先是一家视频 agent 的公司，做 video 的产品负责人，同时我也是全栈工程师，同时我也是做内容的，因为我之前也做过七八年的这个视频，然后做过自媒体博主，所以我也懂一些导演的思维，所以是技术、产品和内容我都算比较涉猎过的，所以这次正好就是在一个很符合的，很符合我的这个交叉领域的一个点上，正好踩中了做出来这个爆款。

说话人 2 02:20 
首先介绍一下Medeo， Medeo 是一个视频agent，它是可以在一站式的，从创意再到生成再到剪辑可以都可以在这个平台当中完成。最后你可以在这个平台当中直接导出一个成品视频，可以理解为就是chatgpt，再加上剪映的结合。然后讲一讲这个爆款是什么感觉吧？2月 12 号的时候，我的原帖是直接就拿到了 250 万的在 x 上面的曝光量，然后即便是我的转发的一些博主，有一条最大的是巴西博主的转发，他都达到了快 500 万的浏览量，然后整个全网的总曝光量，我预估是有 2, 500 万曝光量的，因为 x 一个平台都有差不多 2, 000 万，然后再加上 Instagram 和Tiktok，还有很多人来私信我，他们看到了很多很多帖子，然后我全网搜了一下。竟然会有这么多，我确实是没想到，然后甚至还上了很多新闻，尤其是上了一个好莱坞的一个一流的媒体，叫deadline。

说话人 2 03:23 
当然是一个负面评价，然后还上了一个另外一个负面评价，就是 Netflix 给字节发送的侵权的那个律师函里面的案例里面写了我的视频，说我就是仿制怪奇物语，结局用了他们的什么什么 IP 什么，但是他们没有给我发律师函，不过这也是挺有意思的，就是算是推动了就是 AI 在版权这个方面的一个历史进程，参与了这个小小的这个推波助澜的一个作用。然后我现在放一下那个视频给大家看一下，这个视频就 2 分半。

说话人 2 03:57 
you put this thing inside me。 No, it's mine.

说话人 2 04:15 
Try harder.

说话人 2 04:23 
You think that power belongs to you. I imagine you were 12. Every connection, every whisper you ever heard was me. That you made a mistake because I Learned to use it better than you ever did.

说话人 2 04:39 
不快。快。一起。

说话人 2 05:14 
is coming and none of you will be in it。 there is no new world only you alone。 you sound just like papa。

说话人 2 05:30 
what is happening？ someone is controlling him someone is inside baker' s mind。

说话人 2 06:02 
find me。

说话人 2 06:17 
find me。

说话人 2 06:25 
got you。这跟看电影有什么差别啊？这个视频是我一个人，然后花了一天的时间发送的积分的钱，算下来大概是 50 人民币。做的挺好的，因为你如果看过剧情，他改了整个的大结局，但改的很好。所以。他说什么？成本 50 人民币一个人做的。我不知道大家看完之后是什么感受，其实我做这个视频包括拿到这个数据之后，我感觉的体感就是我们以为的 AI 进步是这样线性增长的，但实际上 AI 的进步是这个样子的。然而我可能就是比大家先反应过来了一点点，先站在了前面，就可以带来这么大的认知的冲击，而这个视频就是因为我站在了这个进步的前面一点点，然后就给大家带来就拿到了这么多的流量。然后替大家回顾一下，这是在 2022 年和 2025 年的 AI 生成视频的对比，在 2022 年的时候，大家还不会把 AI 视频这个东西讨论出来，拿出来讨论，再到 2025 年的时候， AI 视频已经到，这种真人的视频已经没有那么容易被分辨出来了。再到 2026 年，今年 seedance 2.0 发布之后，一个人也是可以做出 Netflix 级别的好莱坞的这种片子了。那这个视频怎么做的呢？我想先回到第一个话题，就是分享一下我对于爆款的理解。我觉得最重要的就是内容就一定是要稀缺，而我这整个爆款，这整个做的这个视频都是围绕稀缺性再去打造它的所有的元素的，然后这有一个很有趣的故事，就在 20 二月十号的时候，就在发布那个视频，就甚至是做那个视频之前的两天，我写了一篇文章，是爆款方法论，我的理解就当时我觉得就是任何内容需要满足稀缺性这个属性才能够被大家传播，被大家给认可，而稀缺性有很多种稀缺性，比如说价格非常昂贵的稀缺。比如说以前在好莱坞大片里面才能看到的复仇者联盟级别特效，那它是因为它很贵，所以它稀缺。然后还有一种稀缺是 IP 限制，比如说你很少看到蜘蛛侠跟孙悟空在同一个镜头当中出现，因为他们俩不属于同一个IP，而这种 IP 的这种限制就会导致他们很少同框，而这种同框一般只会出现在二创当中，所以这也是一种稀缺性。然后第三个就是题材本身有一些稀缺性的创新，比如说超越人类的体验，比如说你在火星上面滑板，那这个题材本身就是可以吸睛的，因为它很少被人看见。在社交媒体当中，因为我经常去刷 x 上面的时间线，我总结了一下我觉得常见的几种稀缺性，除了刚刚所说到的那些之。之外还有一些风格混搭的反差，就是他一直在反转，还有一些是 IP 属性极强的同人二创，他可能在一个视频当中会砸入十几个甚至几十个IP，让你应接不暇，那这其实都是很容易在社交媒体当中火的类型，那爆款内容就一定要围绕刚刚的这个东西去设计它的各种元素。第一个是对于这个稀缺性，你要非常理解它是怎么稀缺的。第二个就是由于现在其实年轻人或者是大部分现在看视频的人已经被短视频给阈值拔高了，他还得踩中一些梗的深刻的理解，比如说一些密码或者一些好玩的一些笑话，因为这个梗它是更容易被传播的。然后第三个就是一个更进阶的，就是你这个视频让要让人看完之后产生很强的情绪共鸣。无论你是在看什么样的视频，你都会有一种感觉，就是你是开心或者伤心，或者悲伤，但只要你在一种情绪上让观众能够共鸣，而且把这个情绪放得非常大，那它其实就是爆款内容的一个比较好的一个要素了。而这三个维度其实我在整个制作过程当中都有非常深刻的思考，然后才做出来的这个视频。还有一个前提条件是在做之前一定要相信内容，不可能讨好所有人，因为喜欢 3D 的不一定喜欢赛，喜欢2D，喜欢塞尔达的不一定喜欢原神。这俩就是水火不容的，那你就不要讨好所有人，你就想好你的受众到底是哪些人，想清楚你的内容的受众，你的内容，就把这个那个最极向性的那个创新点给抓住，就可以把你的观众牢牢抓死。而我这次做的就是因为我平常喜欢看美剧，所以我的受众基本上都是喜欢看美剧真人类型的好莱坞级别的。那么其实我在2月 10 号写了这篇文章之后，我就做了一些测试，用 Opus 4.6 根据我的方法论给了我几个灵感，然后就提到了刚刚说那个。说。

说话人 2 11:43 
这些案例也是用 C4D 2.0 生成的，比如说在这个，这是什么星？土星还是什么星上面滑板，那他就是一个超越人类体验，动感非常十足的。但是我会觉得这种内容还不太够，因为前两秒抓住你，后面 10 秒。的内容是空的，所以觉得不太够，还有一些不太够。

说话人 2 12:11 
你都佛了，还复盘呢？对吧？不太够，因为有的人能 get 到，有的人 get 不到，他梗他，我想做一个梗，就是那个不盘抓孙悟空的那个的一个场景，但是他太晦涩了，所以他不够到那个稀缺性和那个传播的力度。然后还有一个是这个。我是奶龙，我才是奶龙。你是个屁的奶龙，你就是条路边的野狗。野蛮冲撞。

说话人 2 12:49 
这个你会感觉明显比上一个的信息密度会高一点，然后我测下来这个确实也还可以，在小红书上也有 10 万的播放量，那为什么他可以呢？是因为我做这个脚本已经花了，我也花了 15 分钟去写这个 10 秒钟的脚本，我融入了很多对于奶龙和皮卡丘的梗，然后而且我的这些梗都是从小红书里面找的，然后经常有人说这俩长得很像嘛，所以我就以这个为灵感做的，然后这个就是 ok 的，但这其实都只是一些小范围的一些小短片的测试，都是在 10 秒之内的。

说话人 2 13:22 
我后来就在想，那我能不能做更长的长篇呢？我还没做过长篇，也没做出过爆款。我方法论想的还挺清楚的，但是没做过，然后没想到过了两天我就做出来了一个 2 分半的，算是中篇的内容吧。在 x 上面拿到了非常非常多的那个浏览量，然后当时我的通知栏完全就在爆炸，因为就像我刷评论区有点像在看那个 b 站的弹幕一样，它就一直在实时刷新，而且是不同语言的都在评论，就花了两天，所以我觉得还挺神奇的。然后有很多怪奇物语的粉丝说这是他们想要的真实的结局，说觉得这个比他们等了 10 年的怪奇物语第五季的最后一集要好很多，给没有看过怪奇物语的观众。解释一下，怪奇物语是 Netflix 最大的IP，而它在去年 12 月份发布的结局也就是观众陪伴了十年的结局不太行，然后观众没有那么满意，就有一点感觉像是你追了十年的哈利波特，然后突然就给我来了一个非常平庸的结局，所以他们对于这个我制作的这个视频会非常非常的激动，会觉得我把他们想要看到的结局给真实的做出来了。

说话人 2 14:39 
然后当然也来了一些行业内的人，尤其是那个好莱坞的一系列的媒体。他们对我的视频都是中立或者是负面的评价，因为说这个有点太让人失业，或者是让人感到焦虑，或者让人觉得concern，但是负面评价对我来说也没有，没什么，没有什么影响。然后他为什么会爆呢？我刚刚说了稀缺性要满足的几个维度，那其实怪奇物语的这个结局重置，它就是采用了这三个稀缺性，一个是 seedance 2.0，当时只有中国创作者能用，而我就是最早的一批会意识到 seedance 2.0 它有多强的威力的，甚至那个时候 seedance 2.0 还没有明显的降质的时候。

说话人 2 15:26 
那个时候的时间节点是非常稀缺的，因为那个时候海外的创作者还没拿到，海外的都在争着抢着想用，我非常深刻的知道海外的这些那个做内容的人是远质量远高于国内的创作者的，所以我觉得不能等到那个时候，如果等到那个时候的话，我没有办法用这样的内容去跟他们竞争。然后第二个是临界点的爆发，就是直到现在可能大家还不知道 seedance 2.0 它到底有多强，它为什么它能够称为现在的 SOTA 的视频生成模型？和它之前的那些视频生成模型有什么区别？而这个震惊感本身就是稀缺的，所以我如果我能第一个拿到这个稀缺的流量的话。那他就是他，他能够更好的去拿这个流量，然后第三个内容本身就是我说到的怪奇物语本身的结局是不太大家不太满意的，甚至不满意到很多的粉丝在那儿阴谋论说网飞其实做了还有下一集，然后在1月 7 号的时候会发。

说话人 2 16:29 
然后甚至因为这个假新闻，所有的粉丝在1月 7 号的时候冲进了 Netflix 官网，把它的服务器搞崩了，就这么夸张的不满意，所以这个内容本身题材是比较稀缺的，我讲一讲我是怎么做的这个事情吧。首先我想讲我的脚本部分，我花了 80% 的精力和时间都花在了脚本创作上，为什么呢？是因为我发现 seedance 2.0 它对于提示词和剧本的响应实在是太好了，以至于我没有怎么抽卡就能做出来视频内容。而最难的点反而回到了创意部分，就怎么去想出这个剧本和这个剧本为什么能踩到观众的共鸣点上？和他为什么可以一直在反转？为什么观众会觉得他好看的看下去？而这是创作最重要的部分，那就是他的脚本阶段你就能判断出这个爆款能不能爆，这个内容能不能爆，因为你在脚本的时候就已经确定好你每一秒观众在看到的信息视频是一个非常线性的东西，你每一秒都必须要留住观众的注意力，才让他有看下去的欲望。所以你在脚本阶段你其实是在设计一个信息的漏斗，就是在每秒披露什么信息。

说话人 2 17:46 
而我怎么去写的这个脚本呢？我用到的工具是在 cursor 里面去跟 Opus 4.6 去讨论的。为什么是在 cursor 里面？其实你在 Claud 里面 Genimi 语音也是 ok 的， GPT 里面都可以，只是因为我是本身也是全栈工程师，我用习惯了cursor，然后 cursor 里面可以换各种模型，重要的还是用 Opus 4.6 这个模型。

说话人 2 18:06 
然后第二个为什么在 cursor 里面？还有一个原因是我可以让他做调用各种搜索，因为 cursor 的搜索还是挺好用的，它可以帮我在 Reddit 论坛当中去搜出来怪奇物语的结局的缺憾点，就非常简单，就我就问他。怪奇物语的结局我还有什么不满意的地方？然后他就是会在各种论坛或者是新闻，就是因为他太爆了，所以你可以搜到很多很多网页的来源，然后你搜出来了之后，你就能总结出一个list，这个 list 就从高到低的优先级网友最不满意，讨论度最高的是什么？那其实我就一个一个修就好了，这个其实非常的工程师思维，但我确实就这么做的。然后比如说不满意最大的就是这个决战感觉有点水水的，那我就把它这个决，那个决斗的部分做的更宏大一点，观众就会满意了，这是。

说话人 2 19:00 
是，为什么要在脚本阶段花这么多时间？但是我的脚本并不是一开始就想了两分半的脚本，我甚至没有预料到我会做到 2 分半，我每次只做了 15 秒。为什么是 15 秒？因为 c 段是2.0，最长生成时间是 15 秒，然后我又是一个批人，我是在迭代过程当中决定脚本的走向的，就是我生成完了 15 秒之后我在想，哎，下个 15 秒我要做什么呢？纯粹是因为我很批，当然真人可能先写脚本了。

说话人 2 19:32 
在发布那个 2 分半的这个视频之前，其实那个是视频是第二集，在这之前，其实 12 月 11 号的时候，晚上我发了一个 40 秒的第一集，我当时就在测这个东西，就是我从 person 里面得出的大家对于结局的这个不满的这个情绪共鸣点，我测，我想测一下它是不是真的是观众想要看到的东西，所以我做了个MVP，这个大概就是一个晚上做的视频，因为就 40 秒，其实很快，因为 CIDAS 大概生成三个片段就能拼出来 40 秒的东西。然后我发在抖音和小红书，发现它的点赞和互动都远超于我之前的帖子，那就说明这个速度和这个加速度非常明确的告诉我，大家喜欢这个结局的设定，喜欢这个结局的世界观，有人会看这种结局世界观下的高质的内容，那我接下来只需要把它做成长篇就好了，但是这个 MVP 测试是很重要的，因为你不测，你不知道你做了一天或者一周或者一个月的东西有没有人看，所以最简单的就是做一个小短片，先让大家能不能测出来这个东西它是 ok 的。甚至你不用做视频，直接做一个小的文字，如果这个文字爆了，那大概就是视频爆了。

说话人 2 20:47 
回到讲视频，刚刚我提到视频是一个线性的东西，因为观众只能按顺序去看，他不可能一下子拉到一两分多少秒，然后去看后面的内容，观众如果在第三秒没有被抓住，那你后面做的再好，他也是会被流失的。比如说你可能 2 秒的时候 50% 的人就走了，第五秒的时候 80% 的人就走了，你后面做的再好，你做很多很多高光，很多很多特效，做的再炫，你在前 5 秒没有留住人，那就没有用，那我这个视频是怎么设计前 5 秒的？

说话人 2 21:18 
you put this thing inside me now it' s mine。

说话人 2 21:23 
对于怪奇物语的粉丝而言，这 5 秒的信息量有 4 个非常重大的信息，一个是。这是 AI 生成的视频，因为它的主战场跟原结局是不一样的，放在了他们熟知的霍金斯小镇。第二个是看到了三个最强战力的主角竟然同台竞争反派。第三个就是反派，两个反派竟然都在这个地方。第四个就是有一个大的反转，就是这个男主本来是五季都是受反派欺压的角色，竟然在这短短的五秒之内，他有一个权力的反转，利用他反派伤害他的武器，变成自己的权力和武器来对抗。

说话人 2 22:06 
所以这四个信息就可以让怪奇的粉丝觉得这是什么？什么东西？我刷到了什么？让我反应一下。就是很简单的一个反应就好。直接开始讲故事，因为你这 5 秒只是为了留住他，而这个东西其实是我在看红果短剧学的。因为你去刷红果短剧，你会发现前 5 秒都是这种东西，就是注意看这个男人，注意看那个男人，这个女人，那个男人。然后都是很猎奇的开头，然后才慢慢开始讲故事，要把观众留住，确实也只能这样，因为现在大家对于短视频的这个忍耐程度已经非常非常的低了，大家的注意力是没有那么高的，你必须在前 5 秒，前 3 秒就告诉观众你要讲什么，你的设定是什么，你的主题是什么，就 3 秒的东西和 5 秒的东西应该花脚本当中的 50% 的精力，因为一半的精力都在雕琢这前面 5 秒，因为它太重要了。

说话人 2 23:02 
然后这个 hook 是要在这么短时间之内交代这么多信息，其实是很难的，所以我其实会反复去打磨这个东西，其实生成在这个阶段没有那么那么的难，因为你只是在决定你要交代什么信息，你决定好了之后你去生成就很简单。然后剩下的东西我要怎么做呢？每一帧的画面我都想要去推陈出新，每一秒我都想要去吸引观众的注意力，然后因为它是一个两分钟的视频，所以我希望它在 6 到 12 秒或者到 15 秒的时候一定要有反转或者信息揭露或者情绪变化，这样的话你就会有一个节拍的感觉，就感觉像在打那个音游，它的节拍就是哒哒咚哒，它一直在变，其实视频就是这个样子的，它就是会一直变换节拍。

说话人 2 23:49 
而这个其实是好莱坞的创作，但他们以前的这种节拍一般是以分钟为标准，可能五分钟或者 10 分钟作为一个节拍，但是像短视频，你必须在 12 秒之内做一个节拍，这也是短剧里面的知识。然后那这个反转怎么去设计呢？怎么去让它一直有节拍的反转呢？我至少设计了 8 个反转，而这 8 个反转基本上每个反转就是情节点是在 10 秒或者到 15 秒之内的。

说话人 2 24:17 
我就举几个例子，因为大家可能不太熟悉这个剧本，首先他我最喜欢用的反转，就是权力关系的反转，一开始是正派占上风，那我下一个节拍我就要让正派占弱下风，然后反派占上风，然后他们就一直在交替，正派上风、正派下风，然后直到大家觉得这重复三次就累了，然后正派反派，那么能不能来个场外因素？比如说那个大怪物直接打断了他们俩之间的中间那个张力，就感觉像一个场外因素砍掉了那个绳子，那他又加了一个新的角色，来了一个新的张力。那他能不能再来一个张力呢？再加一个角色，再把中间这个。钱再砍掉，所以它就是我说的有点抽象，但是希望大家能看懂我的这个笔画。

说话人 2 25:08 
在打斗设计上我觉得可以分成三层，每一层它都是在超出预期的。首先因为 CS 2.0 让大家已经能够完全就觉得这特效这东西就不值钱，你现在刷到的视频基本上都是变形金刚在变形，然后人又出来，就是又喊一声，然后又变形，这种东西是没有爽点的，因为你放在剧情里面它才会有爽点。而打斗如果一开始就是这么高级的打斗就没有意思，所以第一层打斗我是希望他在地上打。第二层打斗我是希望他在天上打。

说话人 2 25:40 
第三层打斗，我希望他变成更宏观的远景，变成两个怪物之间打，所以他就有一个层层递进的过山车的感觉上，这才会让觉得观众会觉得爽，因为如果你一来就在天上打，或者你一来就在宇宙里面打，那就没有爽感，然后他是层层递进。当然他这个打斗背后也是有一些文戏的张力的，但是大家可能不太熟悉这个剧本，我就不展开讲了。然后关于文戏的这个设计的话，我因为是短视频要传播，所以他每一句台词必须非常精简有力。精简有力是什么意思？就是有这样一个设计原则，这也是我发给奥特 4.6 的一个原则，就是我要求他说的话首先本身比较短，要么就是一句话，要么就两句话，然后你要切到下一个人的话，因为你在这么一个短视频当中，你不可能像在美国或者好莱坞那么去拍一个人，可以发表一个一分钟的旁白。不行，他必须是一句话就能接住他在干嘛？然后第二个就是他说的这句话一定要能凸显出这个人物的高光，就他一定是反映了这个人物性格的一些特点的。

说话人 2 26:45 
第三个就是我刚刚说的相互作用力，就是他一定是要在两个人之间产生张力，他这个话才是一个能作用于这个视频的话，举几个例子，比如说刚刚说的第一句话，其实也讲到了威尔，他是作为主角，他从第一季开始一直都是受害者，观众其实等了他五季一直想看他反抗，结果原剧没有，原剧就比较拉，所以他把这个东西，他把创伤变成了。气是有一个非常强的反转的。

说话人 2 27:15 
第二个就是这是其实是怪奇物语的大女主，她叫eleven，那 eleven 和反派之间的关系，其实他们是同源的，他们是同一个实验室出来的一个亲兄弟姐妹，而且也是这个剧当中战力系统最强的两个，就是一个正派，一个反派的两端。那这种时候用什么东西比较好弄呢？就是嘲讽，就是我明明懂你，但我不想懂你，再见。我就想嘲讽你， you are so alone。这就是一种精准的嘲讽，把他既能表现出这个正派的立场，又能表现出他的正派的这种。

说话人 2 27:52 
不屑又能精准的点燃反派，然后第三个就是又是一个嘲讽，这也其实也是他们的亲兄弟姐妹，这个嘲讽就是怎么说呢？就他嘲讽说你明明痛，那么痛恨你的爸爸，那你为什么现在跟你的爸爸表现的行为一模一样？这个就嘲讽你的原生家庭，大家也应该都有深刻的体会，别人嘲讽你的原生家庭的时候，你肯定会觉得你不要说我跟我爸不一样，我跟我妈不一样，但是这种嘲讽就是一个很精简有力，然后又能点明人物关系，又能嘲讽到位的。然后最后这个高光。Max，他是在剧中一直有一种孩子王的这种角色，他这个高球是四层含义，就是第一层是他本身抓到了这个反派的心脏，然后第二层是他是保护了这个小男孩，然后高球，还有一个高球他是对着观众说的，所以他有一种说要给观众打破第四面墙的感觉。

说话人 2 28:51 
然后第四个就是他掌控的局面，其实这两个字它有很多很多的张力在里面，所以这就是为什么你会觉得它有这么多东西在后面，其实这些都跟 c 单词有关联。好，那接下来讲讲 c 单词，刚刚说的是 perser 做的脚本，那我的制作是怎么做的呢？我用到了这些工具，刚讲到了cursor，剩下的这些我相信大家也都比较熟悉了，然后因为我是做 Maniu 的，所以我也放进去了，我也用到了，然后脚本的固定格式我会这么去写，其实就是写剧本的感觉，然后你把剧本当中再加一点点画面描述就 ok 了，就描述人物在什么场景下干了什么，他什么表情，什么时候切到谁，什么时候又发生了什么，就很简单，其实，然后你就这么去弄。

说话人 2 29:46 
All units, all the line until she gives a signal, reach your point. We follow them here and here.

说话人 1 29:57 
kill the sars。

说话人 2 29:58 
这是我第一次测试的结果，然后当时我觉得震惊了，怎么演员都长得一模一样？然后还有他那个字幕是他自己生成的时候加的，不是我后期加的，在他生成的时候已经加了那个字幕，说明他肯定训的都是人人字幕，网上的东西。后来我就所有的提示词里面都加了一个无字幕，然后他就可以无字幕，要不然他就都会出字幕，然后整个过程当中我都是用的CS，多参考这种模式。

说话人 2 30:26 
为什么用它呢？是因为你其实就像演员定妆照一样，你要固定住他的穿着、他的脸型，他的年龄，因为怪奇物语他其实也跨了好几季，他从小时候 12 岁开始拍到别人长大，如果你不固定的话，那就会变成这样。大疫，而且这个怪兽它长成这样，衣服不对，武器不对，还出现了小孩，小孩是因为他是第一季的角色，我用的那个角色，我直接用人名，他就会召回出第一季的角色，但是我想要的是他在第五季最终一集的那种战死的那种力，所以那你必须要用他的那个最后的那个妆造，其实我们参考图很简单，就直接去截图就好了，然后 Madio 我会用来做他的场景。

说话人 2 31:21 
生成，因为我是，我很喜欢用他的 chat 去做各种各样的这个灵感的测试，比如说现在我做的整个的这个调性为什么是长的一样的？就是在这里去测的。然后呢。然后我还有一个小的技巧，是我在 person 里面经常用来做文件夹管理，这样的话我就可以把它打包成这个样子，然后我就可以一次性把所有的图片 copy paste 到剪映，但现在已经，现在还是可以这么做，但是在剪映现在生成不了真人的，对不起。

说话人 2 31:53 
然后 elevenlabs 是用来做一些音频的生成。这个提示词当然也是 Creator 帮我写的，但是我是让 Creator 读我的剧本，让他给我一些灵感，因为这个为什么要去生成一些音效呢？是因为在那个电影创作当中经常会有一些黑屏，或者说你要换 BGM 的时候，当你换 BGM 如果硬切会觉得很生硬，所以一般会有一个螺旋上升或者螺旋下降，声音有一个能量上升，能量下降，这样你硬切的时候就不会那么的观感那么差，那这个东西会生成什么呢？有一种螺，就是那个能量蓄积的那种感觉，然后一下子就释放的那种感觉，而这个东西就很适合放在那个黑场的前面，这样就有一种飞，我紧张的心绷紧的那一刻。然后 elevenlabs 当然也是就全部都是 AI 直接生成这个音效，然后我刚刚提到是 15 秒一个 scene 的去生成，正好反正 seedance 也是最长生成 15 秒，所以我基本上全部的都是生成 15 秒。我，我会生成 10 秒钟之后再回来，去改我的脚本去想我接下来 10 秒钟干什么才能去把这个局面给反转现在的局面，然后我同一个promote，我会让它生成 4 ~ 6 次，然后再混剪。

说话人 2 33:17 
有一点好的点，就是 seedance 2.0，它对于指令的遵循能力是非常强的，所以你的 promote 如果是逐秒的写清楚了，或者说你已经写好了剧本就是 123456 去表演的话，那它基本上每次生成出来的东西都是一样的，就是结构是一样的，所以你就可以非常方便的去把刚刚的 4 ~ 6 次的东西混剪在一起，你不会觉得穿帮。你就会，你就会感觉其实是连贯的，但其实我已经切了好多好多的片段了，这下面都是不同的片段。

说话人 2 33:56 
好，最后讲一下我的这个创作的心法，就是我觉得刚刚说的这些都是因为分析和创作的是两回事，就我刚刚的这些分析也是我爆了之后我再回看，诶，原来我踩中了这么多点，但我创作的时候是正着推过去的，不是反着推过来的。你如果是用方法论想要反着推过来，诶我下一次创作要这么做，一个 2345678 都踩，那大概率会得到一个非常平庸的。

说话人 2 34:24 
作品而分析和创作不同的点就在于，一个是反向推的，一个是正着推过去的时候你就要相信你的直觉，因为创作者其实就是在一个创意空间当中采样，你在一个高维空间当中走的比别人越来越远，你就能找到更稀缺的高质量的内容。而我在设计当中的时候经常 report 一个概念，叫做动物时刻，这个是我在看编剧的书的时候学到的，就是编剧当中也有阿尔法美，大家做产品肯定都。

说话人 2 34:54 
知道有阿摩，其实编剧也有阿摩，就是这个剧本能让你在好几个线索突然都拼凑在一起的时候，你突然悟了，原来这个故事是这么发生的，你大概大脑会分泌 10 ~ 15 秒的很强的多巴胺因子，会让你觉得很爽，会让你觉得很聪明。好的编剧是能让观众觉得聪明的，而这个也是我做的时候就是一直在提醒自己的，好的创作就不是从头到尾的想清楚再做的，因为它是一点一点把你的模糊的感觉。变得越来越清晰的，我相信做产品也是这个样子的，你一开始可能没有想到这个产品会往什么地方走，但你要保留这种可能性去提高你的爆款率，提高你的赢的概率。

说话人 2 35:41 
而还有一些题材就是试错的这个过程，就是刚才说过爆款这个东西最好还是试出来的，因为现在最好的实验还是先测文字，测完文字你再做短片，做完短片你再做长篇，这样的话你就能够最快时间提高你的爆款率，而不是想着哎呀我死磕一个月发布作品没人看，那个时候你就断了，你就会不想做下一个了。

说话人 2 36:08 
然后这是我的 48 小时的爆款的过山车，大概就在前两三个小时的时候就能达到每小时 38 万的这个浏览量，非常夸张，然后互动率非常非常高，有很多人在下面去评论，一个一种评论是评论，就是粉丝就说这个做的很好，就给他们鸡皮疙瘩的感觉。哇，我收到好多说鸡皮疙瘩的，然后还有一类人是讨厌这个视频的，说给我发那个狗屎的照片，就说 AI 是漏洞，就说你这是 AI 做的东西，你不要再做了。但是推特嘛，反正他就是。会有这种两类人不影响，因为争议的东西是可以带来流量的，然后评论区的实时刷新刚刚说到了，然后还有一个我想聊的一个小的话题，就是那从刚刚的这个经验，我想聊一下怎么才能做好现在的 AI 营销视频呢？因为现在有一个很大的问题就在于稀缺性在慢慢的被稀释，就是如果说 CS 2.0 让所有人都能做出好莱坞级别的特效及大片，那稀缺性去哪了呢？我们的注意力一定是被稀缺性给抓住的，你做内容没有稀缺性。

说话人 2 37:22 
这些价格昂贵的东西都变得烂大街了的话，大家就会腻了，大家不会因为阿凡达级别的特效走进电影院，大家不会觉得你有一个非常酷炫的变身来看你的内容，就跟现在 AI CODING 一样，让产品变得稀缺，然后让产品的稀缺性消失，内容也正在被 seedance 2.0 这样的工具给打的非常非常的不稀缺，那这是致命的，那未来会变成什么样子？首先我想说内容创作者其实没有那么的强，他其实只是比市场领先一点点的时间去挖掘。

说话人 2 38:00 
市场想要看到的东西，举个例子，我这次做的时候，我就是在 Reddit 上面挖他对于结局的不满到底有哪些？这其实是市场已经有的非常大的金矿，那就是你比他提前大概一周到两周，我当时觉得有非常强的紧迫感，因为我担心如果我不做了，大概率会有别人会做，然后我就必须得赶紧做出来，其实这只是做这个东西的方法，它是可以外化到别的地方的，如果你做产品，那产品也是只有那么一个月或者两个月的这种窗口期或者三个月，但是现在我不知道，现在加上 AI 拓点之后，它可能还会压缩得更短。如果这个窗口期这么的短，那你就只能非常快速的去感知市场，比别人更快的把市场里面想要看到的东西给拎出来。

说话人 2 38:47 
所以其实我们做的工作只是在挖掘、提取、提炼变成故事，然后再做出来，其实就是这么一个过程，而不是我不是一个，就是说我想要表达很多很多很多创作的内容，大家赶紧来看，我要教育你的，你要听我的，那就很跌，市场不会这么去响应你，市场是就在那了，然后你只是在响应它，所以这是我最大的体感，就是因为现在稀缺性会变得越来越难挖掘，所以大家要更多的去看现在已经有的各种各样的信号，在小红书的评论区。在 Reddit 的评论区，在 in 的评论区。那些真人的活人的信号是非常值得挖掘出来，提炼出成为产品和内容的。

说话人 2 39:35 
然后既然说那这么提炼，我觉得那你整个制作过程一定是要 AI 内贴的全流程，我在整个制作过程当中，我从脚本再到创意，再到制作再到。最后的这个，甚至这个 PPT 也算是一种内容，都是 AI 做的，现在的 AI native 不是说你在一个流程当中去想着怎么用 AI 把它做出来，那个不叫 AI native，那个只是叫做自动化，只是把自动化迁移到了 AI 上。 AI native 的意思是你，你应该想着为 AI 去造一个工作环境，你的全流程是不是大部分的东西都能变成 AI 去做？比如说我写脚本的这个过程是我跟他讨论出来的，而不是说我在那瞎想，或者也不是全部交给 AI 去做。因为现在 AI 也做不了全部做那个脚本内容，但是它可以帮我搜索，它可以帮我搜各种各样的灵感，而这个灵感的搜集它可以幻化成更多这样的东西。比如说你可以自己造一个小红书的机器人挖掘器，你可以监控你的竞品的人。论数据，你可以去舆论里面去看竞品说的这几个痛点，那他可能会指导你接下来你的产品功能的迭代和你想要做的内容，因为这就是在叫响应市场，而现在的稀缺性可能就是比快，谁能更快的挖掘出市场信号当中的正向的信号，然后把它做成内容，做成产品，你才能比和别人更快的去挖到金矿。

说话人 2 40:59 
好，刚刚的意思，就这个意思。然后这对于如果你想要去做内容，去做 marketing 的人会有什么启发？大概就是这四个认知，一个是刚刚提到的稀缺性会被稀释之后注意力会更难抓，大家应该明显有体感，就是最近 Opus 发了 4.6 之后产品变多了，或者说 CADS 2.0 出来之后，你刷的抖音里面的高级视频变多了，就是以前那种特效的那种视频变多了。或者说你在抖，在红果上面刷的短剧的制作质量也变高了，那稀缺性就不在了，所有人都会卷这个制作，而所以我觉得这个第二个认知就在于我认为所有的这个内容它都会分为创意、制作、分发三个环节。

说话人 2 41:50 
如果说制作不再重要，我其实讲的整个过程，我觉得制作是最不重要，因为它太简单了，你只要你懂一点点导演的思维，懂一点点脚本创作和这个 Cplus 的这个工具使用，那制作本身是会变得越来越简单的。同理，软件的制作现在也变得越来越简单了。那什么东西会变得越来越关键，成为痛点，那就是它的创意和分发。我说的创意是包含比如说像 IP 版权，你的原创的创意和然后分发，就是你怎么去投流，怎么去获得这些用户获得这些注意力会变得越来越关键，因为他就会变成一个中间制作的，这一层的利润率会变得压得非常非常死。

说话人 2 42:33 
创意和分发的人他有掌握定价权和议价权的权利，因为创意这个东西你很难量化它的价值，对它有一定溢价。分发这一端他只要掌握了注意力，你制造层再怎么卷那就是供不应求，那肯定分发层他是能够，他还是要花这么多钱。去拿流量，甚至你要花更多的钱去拿流量，所以创意和分发未来会变成大家去卷的赛道，和它是一个非常非常关键的因素。

说话人 2 43:00 
第三个就是我现在已经看到很多 AI native 的人，他能够去打造自己的内容引擎，就举个例子，比如说我做这些PPT，我已经做了大概四五次这种 AI PPT 了，我可以一个晚上做。 100 多页这样的 PPT 怎么做的？ person 做 person 帮我去梳理所有的脚本，处理我的讲稿，做成这样的PPT。那然后我可以再想着怎么去把它分发出去，怎么把它变成各种各样的形式的内容，比如说这篇这份内容，我的讲稿它可以变成公众号，它可以再变成视频，然后视频下面的评论它又可能再变成评论，再变成沉淀的东西，它就变成了一个可以持续化转起来的引擎，而这个引擎它是由 AI 驱动，因为整个这个内容的制作大部分都是 AI 去完成，它从。一个形态变成了另外一个形态，所以我是说第三个认知就是跑通 AI native 的全程的人会越来越强，而他这种人现在还没有很多。

说话人 2 44:07 
第四个就是希望大家都能找到自己的短链路的最小的成本测试，这个也是我在跟短剧公司去交流，发现他们现在的很多的玩法都是先测本子，在 20 本小说当中去选出一本爆款的小说，再把它做成剧，然后做剧的这个过程可能是天级别或者周级别就能做出来，但是你测这个小说其实是很重要的。因为你前面的那 20 本，如果你全部拍成剧，那你就损失了，损失大了，你要在脚本阶段就要判断出来它到底会不会被观众喜欢。

说话人 2 44:44 
最后就还有一句话，就是我们的创作者的时间都会转移到创意上去，现在是制作非常非常简单，你做一个软件，你 Web coding 或者你做内容就是直接 CDAAS 2.0 就可以产出一些差不多的成功的东西，那就应该花更多的时间去构思你的创意。有人会说我的创意是不值钱的，因为有人会去抄，但我不觉得这个东西在内容或者是抢先机的产品上成立，因为先机本身就是创意的一种呈现，先机和时间的领先也是你的创意，也是你的实力。然后最后还有一个那个另外 global 怎么做好？就是这是我踩的坑，一个就是尽早分发，你发出去之后才知道你的产品和内容到底会收到什么样子的反馈。而第二个就是刚刚说的全流程，第三个就是尽可能给自己造一个有互力的，能够让 AI 自己转起来的。环境，而这个环境它可以无限的产生自己的内容。再举个例子，就是我最近也测过这个内容引擎，就是在小红书上发 AI 文章，就全部都是龙虾生产的 AI 文章，然后发了一个 Claude code 的新闻，然后也拿到了 1, 0001, 700 的点赞，就是但是它全 AI 生产无所谓，用户看着开心就可以了。

说话人 2 46:05 
然后像第四个就是每天沉浸在内容消费里，刚刚说的都是输出内容创作，还有一个点就是你不看，你不知道市场是什么样子。我，你应该有灵感。我每天是要刷至少一个小时或者两个小时抖音，或者小红书，或者是x，因为我要看很多别人做的东西，我脑子里才会有灵感，而你去消费别人内容，其实你在学习别人是怎么做的好。第五个最重要的一个是做，就是赶紧做，我还有一些乱七八糟的体感，就是 x 平台是奖励讨论稀缺的，剩下的海外平台我也没有玩明白，然后国内的 b 站的话，你要靠内部推流才能去扶持你的高质量突破。就焦糖的寓意。然后小红书的话讲的是干货感，而不是干货。注意不是干货感，因为它是娱乐向的软件。

说话人 2 47:00 
你是在那刷到了诶？刷到了一个新闻，它在那解析，但它解析的不重要，你只要写一二三的认知他们就会看，然后还有一个活的活人的讨论，然后抖音的话讲的是情绪，就是你的视频要最好是开心的情绪，让人想要转发给朋友。然后公众号讲的是干货，但它也不叫干货，它有个限定词叫做想让人想转发的干货，因为它是收藏，再看大部分你都不会看。然后极客的话就是讲的就是让人看完觉得很聪明。我看完觉得我悟了，因为极客最喜欢在下面就是有人在评论一句话的金句，觉得我懂了，这是他们喜欢看的。我测过，确实是这样，就是评论区全是懂王，但是这是算法的，不同的平台有不同的倾向性，希望大家找到自己的平台。然后最后来一个小故事，就是我其实在做那个爆款之前，我在2月 11 号那天晚上做完那 40 秒的小短片的时候，我就很困惑，我就在想这个制作太累了，我要不要做第二季啊？我觉得很怀疑，我就问我另外一个创作者的朋友，他也是个 00 后，然后他就说 AI 输出的内容能差到哪去呢？我就在想这个确实， c 站子已经这么了，他肯定也差不到哪去，对吧？然后我，但是我还是觉得很焦虑。

说话人 2 48:21 
我觉得现在范式变化太快了，然后他就说那就你就跟着他们变，他就是鳄鱼，他把你咬住了，那你就保持跟他死亡翻滚的一样的频率一起翻滚就可以了，这样的话你就不会觉得焦虑，然后他觉得我们有很多很多的年轻人都会觉得自己失去了掌控，我们本身就在一个经济下行的年代，然后现在 AI 又如此的快速的去卷我们，那如果最年轻的人都焦虑的话，那人类怎么办呢？那如果我的焦虑的话，那别人怎么办呢？所以就只能强行给自己灌输这个意义，要不然会更加焦虑。所以最后得出的一个结论，那就是。如果你有什么好的想法，你就赶紧去做，因为你做了才知道会发生什么，这就是我今天的演讲内容，谢谢大家。